GIÁO TRÌNH

LUẬT HÔN NHÂN VÀ 6IA BÌNH
VIỆT NA
Giáo trình này đã được Hội đồng nghiệm thu giáo trình Trường
Đại học Luật Hà Nội (thành lập theo Quyết định số 2233a/QĐ-ĐHLHN
ngày 13 tháng 7 năm 2018 của Hiệu trưởng Trường Đại học Luật Hà Nội)
đồng ý thông qua ngày 22 tháng 8 năm 2018 và được Hiệu trưởng
Trường Đại học Luật Hà Nội cho phép xuất bản theo Quyết định
số 1354/QĐ-ĐHLHN ngày 05 tháng 5 năm 2020.

Mã số: TPG/K -24- 41

2228-2024/CXBIPH/25-260/TP
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI

GIÁO TRÌNH

LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIÁ BÌNH
VIỆT NAM

(Tái bản lân thứ 2)

NHÀ XUẤT BẢN TƯ PHÁP
HÀ NỘI - 2024
Chủ biên
PGS.TS. NGUYÊN VĂN CỪ

Tập thể tác giả
PGS.TS. HÀ THỊ MAI HIẾN Chương I, Chương II
PGS.TS. NGUYÊN VĂN CỪ Chương II, VI, X
TS. BÙI MINH HÔNG Chương IV
PGS.TS. NGÔ THỊ HƯỚNG Chương V,IX
TS. NGUYÊN PHƯƠNG LAN Chương VII
TS. BÙI THỊ MỪNG Chương VII

PGS.TS. NGUYÊN THỊ LAN Chương XI
LỜI GIỚI THIỆU

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 có hiệu lực thị hành từ
ngày 01 tháng 01 năm 2015, là một bước phát triển dân hoàn thiện
hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta. Nghiên
Cứu nội dung cơ bản của Luật là rất cần thiết của quá trình thực
hiện và áp dụng.

Giáo trình Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam của Trường
Đại học Luật Hà Nội được viết mới với cơ cầu và nội dung phù hợp
với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 và các văn bản pháp luật
liên quan. Tập thể tác giá đã có gắng trình bày những nội dung cơ
bán, chính yếu các vần đề lí luận của học phần (môn học) Luật
Hôn nhân và gia đình (những nguyên tắc cơ bản, nhận thức, quan
điểm của Đảng và Nhà nước ta về quan hệ hôn nhân và gia đình).
Nội dung của các chế định về kết hôn, quan hệ pháp luật giữa vợ
và chồng, nghĩa vụ và quyền của cha mẹ và con, li hôn, quan hệ
hôn nhân và gia đình có yếu tổ nước ngoài... được phân tích, luận
giải cụ thể cùng những gợi mở cho việc hoàn thiện hệ thống pháp
luật hôn nhân và gia đình hiện nay ở nước ta.

Giáo trình là học liệu quan trọng trong nghiên cửu, giảng dạy,
học tập và ứng dụng chuyên ngành Luật Hôn nhân và gia đình.

Rất mong bạn đọc góp ý để Giáo trình có chất lượng tốt nhất.

Trân trọng giới thiệu cùng quý bạn đọc.

Hà Nội, tháng 8 năm 2024
TRƯỜNG ĐẠI HỌC LUẬT HÀ NỘI
H.

HI

H.

HI
IV.

MỤC LỤC

LỜI GIỚI THIỆU

Chương I

KHÁI NIỆM VÀ CÁC NGUYÊN TÁC CƠ BẢN
CỦA LUẬT HỒN NHẮN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM

Khái niệm hôn nhân và gia đình

Khái niệm Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam; vị trí
của Luật Hôn nhân và gia đình trong hệ thông pháp luật
Nhiệm vụ và những nguyên tắc cơ bản của Luật Hôn
nhân và gia đình Việt Nam

Chương JI

QUAN HỆ PHÁP LUẬT
HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

Khái niệm quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình

Các yếu tố của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình
Thực hiện và bảo vệ quyền hôn nhân và gia đình

Căn cứ phát sinh, thay đổi và chấm dứt quan hệ pháp
luật hôn nhân và gia đình

Chương II
SỰ PHÁT TRIỀN
CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM
TỪ CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945 ĐẾN NAY
Chế độ hôn nhân và gia đình ở nước ta trước Cách
mạng tháng Tám năm 1945

Trang

lài
lài

28

35

KH
55
57
60

62

66

66
H.

HI.

H.

HI

H.

HI.
IV.

H.

HI

H.

HI

Các giai đoạn phát triển của Luật Hôn nhân và gia đình
Việt Nam từ Cách mạng tháng Tám năm 1945 đên nay
Nguồn của Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam

Chương IV
KẾÉT HÔN

Khái niệm kết hôn

Điều kiện kết hôn và đăng kí kết hôn

Xử lí việc kết hôn trái pháp luật

Chương V
QUAN HỆ PHÁP LUẬT GIỮA VỢ VÀ CHÔNG
Khái niệm quan hệ pháp luật giữa vợ và chồng
Nội dung quyền và nghĩa vụ nhân thân của vợ chồng
Vấn đề “li thân” của vợ chồng
Quyền và nghĩa vụ tài sản giữa vợ và chồng

Chương VI
CHÉ DỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHÔNG
Khái niệm
Khái quát chế độ tài sản của vợ chồng trong pháp luật
Việt Nam
Chế độ tài sản của vợ chồng theo Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014

Chương VJI

CĂN CỨ PHÁT SINH QUAN HỆ PHÁP LUẬT
GIỮA CHA MẸ VÀ CON

Quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con phát sinh trên
cơ sở sự kiện sinh đẻ (quan hệ huyệt thông)

Quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con phát sinh dựa
trên sự kiện nuôi con nuôi

Mang thai hộ vì mục đích nhân đạo

70
93

103
103
106
127

137
137
140
151
156

163
163

169

212

249

249

264
294
H.

H.

HI

H.

H.

HI

Chương VIH

QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON
VÀ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC CỦA GIA ĐÌNH

Quyên và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con
Quyên và nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia đình

Chương IX

_. QUAN HỆ CẬP DUÕNG
GIỮA CÁC THÀNH VIÊN GIA ĐÌNH

Khái niệm quan hệ cấp dưỡng giữa các thành viên gia đình
Quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa các thành viên gia đình
Chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng

Chương X
CHẮM DỨT HÔN NHÂN
Chấm đứt hôn nhân do một bên vợ, chồng chết hoặc bị
Tòa án tuyên bô là đã chêt
Li hôn

Chương XI

QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIÁ ĐÌNH
CÓ YEU TÔ NƯỚC NGOÀI

Khái niệm chung về quan hệ hôn nhân và gia đình có
yêu tô nước ngoài
Nguyên tắc áp dụng pháp luật và thẩm quyền giải quyết
quan hệ hôn nhân và gia đình có yêu tô nước ngoài
Nội dung các quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố
nước ngoài

DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

309
309
331

349
349
367
371

375

375
383

437

437

439

441

460
Chương I
KHÁI NIỆM VÀ CÁC NGUYÊN TÁC CƠ BẢN
CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM

I. KHÁI NIỆM HỒN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

1. Quá trình phát sinh và phát triển các hình thái hôn nhân
và gia đình trong lịch sử

Hôn nhân và gia đình là những hiện tượng xã hội có thể được
tiếp cận từ nhiều góc độ khác nhau cả về lí luận cũng như thực tiễn.
Hệ thống lí luận nhận thức có nhiều cách hiểu khác nhau về xã hội
loài người. Quan niệm về hôn nhân và gia đình tùy thuộc vào
phương pháp tiếp cận và cách giải thích về sự phát sinh và phát triển
của tự nhiên và xã hội nói chung, về nguồn góc con người nói riêng.
Với phương pháp tiếp cận duy vật biện chứng và lịch sử về sự phát
sinh, phát triển của con người và xã hội loài người nói chung, Mác
và Ăngghen đã cho chúng ta thấy một quá trình tiến hóa mang tính
quy luật tự nhiên của hôn nhân và gia đình gắn với quá trình tiền hóa
của con người dựa trên quan hệ tính giao và quan hệ huyết thống.

Mỗi cá nhân trong xã hội đều được sinh ra và lớn lên trong một
gia đình. Vì vậy, trong xã hội văn minh, bất kì người nào cũng đều
có những cảm nhận của riêng mình về gia đình. Tuy nhiên, trong
một số trường hợp cụ thể, có những gia đình không gắn với quan hệ
hôn nhân mà chỉ có một thành viên, hoặc là bà mẹ đơn thân trên cơ
sở nuôi dưỡng. Tuy nhiên, xét về tổng thể, hôn nhân là cơ sở của
gia đình, còn gia đình là tế bào xã hội mà trong đó kết hợp chặt chẽ,
hài hòa lợi ích của mỗi cá nhân, gia đình và xã hội.

lài
Vũ trụ đã được sinh ra hơn 13 tỉ năm, còn xã hội loài người thì
mới chỉ khoảng 6 - 7 triệu năm. Nhưng cả vũ trụ cũng như xã hội
loài người đều đã trải qua thời kì hỗn mang chỉ tuân theo sự chuyển
động của tự nhiên. Trật tự xã hội, trong đó có trật tự trong hôn nhân
và gia đình chỉ được thiết lập trong xã hội, nơi mà con người có ý
niệm và nhận thức đầy đủ về chính bản thân mình, về những người
xung quanh và về xã hội. Do đó, hôn nhân là sự liên kết giữa
người đàn ông và người đàn bà, nhưng nếu chỉ là sự liên kết bởi
quan hệ tính giao đơn thuần và sinh sản thì chưa thể gọi là hôn
nhân. Trong quan hệ hôn nhân, đòi hỏi sự liên kết tình cảm mang
tính xã hội, nghĩa là ý thức, tình cảm của người trong cuộc, gắn bó
họ với nhau, đồng thời có sự thừa nhận của xã hội. Chính vì vậy,
quan hệ hôn nhân, quan hệ gia đình chính là những quan hệ xã hội
giữa những người thân thích, ruột thịt, gần gũi nhất với nhau.

Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, hôn nhân và gia đình
là những phạm trù phát triển theo lịch sử, giữa chế độ kinh tế - xã hội
và tổ chức gia đình có mối liên quan trực tiếp và chặt chẽ. Trong
tác phẩm “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà
nước” (1884), Ăngghen đã nhấn mạnh rằng chế độ gia đình trong
xã hội phụ thuộc vào quan hệ sở hữu thống trị trong xã hội đó và
bước chuyển từ hình thái gia đình này lên một hình thái gia đình
khác cao hơn suy cho cùng được quyết định bởi những thay đổi
trong điều kiện vật chất và đời sống xã hội. Bằng tác phẩm đó,
Ăngghen đã làm thay đổi quan điểm trước đây về các hình thái hôn
nhân và gia đình trong lịch sử.

Ông đã phân tích nguồn gốc hôn nhân và gia đình từ giai đoạn
thấp nhất của xã hội loài người, khi con người mới chỉ bắt đầu tách
ra khỏi thiên nhiên, chưa có sản xuất, chỉ săn bắt, hái lượm từ thiên
nhiên và vì thế mà khi đó còn chưa có sự phân công lao động xã
hội. Đặc điểm của giai đoạn này của xã hội loài người là quan hệ

12
tính giao bừa bãi - xã hội lúc đó chia ra thành các bộ lạc và quan hệ
tính giao của con người ở đây không có sự chọn lọc ngôi thứ, thích
thuộc - lúc này không có hôn nhân, không có gia đình và bộ lạc như
là một đơn vị duy nhất không tách rời của xã hội nguyên thuỷ.
Theo sự tính toán của các nhà sử học, thời kì đó kéo dài hàng trăm
nghìn năm hoặc có thê hàng triệu năm.

Từ trạng thái nguyên thuỷ đó, lịch sử đã từng bước phát triển
những hình thái hôn nhân và gia đình khác nhau không như bây giờ
chúng ta thấy mà là chế độ quần hôn. Chế độ quần hôn có hai thời
kì phát triển chính tương ứng với hai hình thái hôn nhân (gia đình).

a. Hình thái thứ nhát là hôn nhân (gia đình) huyết tộc

Đó là giai đoạn đầu tiên của quá trình phát triển các hình thái
hôn nhân và gia đình. Quan hệ hôn nhân xây dựng theo thế hệ: mỗi
thế hệ (thế hệ cha mẹ, thế hệ các con) tạo thành những nhóm hôn
nhân nhất định mà chỉ trong giới hạn đó mới cho phép có quan hệ
tính giao.

Trong hình thái gia đình này, quan hệ tính giao bị cấm giữa
những người có dòng máu trực hệ, nghĩa là cấm quan hệ hôn phối
giữa cha mẹ và các con. Thực tế lúc bấy giờ anh chị em đồng thời
là vợ, là chồng của nhau.

b. Hình thái thứ hai là gia đình Pu-na-lu-an

Hình thái gia đình này là một bước phát triển mới, tiến bộ hơn
so với gia đình huyết tộc. Sự tiến bộ thể hiện ở chỗ diện quan hệ
tính giao hạn chế hơn nữa: Không những cấm quan hệ hôn phối
giữa thế hệ cha mẹ với thế hệ các con mà còn cắm mối quan hệ đó
giữa anh, em trai với chị, em gái trong cùng một gia đình. Như vậy,
lúc bấy giờ một nhóm các chị, em gái là vợ của một nhóm các anh,
em trai, trừ các anh, em trai của họ sống trong cùng một gia đình.
Các ông chồng này gọi nhau là Pu-na-lu-an (theo tiếng người da đó
ở Mỹ có nghĩa là cùng hội cùng thuyền hay người bạn đường).

13
Như vậy, việc chung chạ chồng, vợ trong một nhóm hôn nhân ở
gia đình Pu-na-lu-an vẫn còn. Thế nhưng, trong nhóm đó đã loại trừ
anh, em trai của vợ và chị, em gái của chồng. Các ông chồng không
sống với các bà vợ. Họ sống và làm việc trong gia đình mẹ đẻ của
mình và không có một quyền gì đối với tài sản trong gia đình các
bà vợ. Trong chế độ quần hôn, rõ ràng là không xác định được ai là
cha của đứa trẻ mà chỉ biết mẹ của nó thôi. Vì thế, trẻ con sinh ra
chỉ theo dòng họ mẹ mà không theo dòng họ cha. Các bà mẹ gọi tất
cả các trẻ em (con của các chị, em gái) là con mình và gia đình lúc
đó là “gia đình không có cha”. Nếu một người phụ nữ chết thì tài
sản của bà ta thừa kế lại cho các con, mẹ, anh, em trai và chị, em
gái. Tất cả những người này hợp thành “thị tộc”.

Việc tồn tại hình thức quần hôn rõ ràng không thể xem như một
hiện tượng ngẫu nhiên trong lịch sử, mà chế độ đó là bước phát
triển có tính quy luật và có một cơ sở kinh tế vững vàng trong hiện
thực xã hội.

Chúng ta biết răng, cơ sở kinh tế của chế độ quần hôn là kinh tế
gia đình tập thể. Trong nền kinh tế ấy người phụ nữ chiếm một địa
vị quan trọng quyết định bởi vì lúc đó người đàn ông chỉ săn bắt,
hái lượm và thu thập được rất ít. Người phụ nữ là lao động chính
trong nền kinh tế tương đối ồn định xung quanh khu vực gia đình,
có một vị trí vinh dự trong thị tộc: là thành viên của những người
đứng đầu thị tộc, địa vị của người phụ nữ trong thị tộc lúc đó là độc
lập và vững vàng, tính chất của thị tộc lúc này là “thị tộc mẫu quyền”.

c. Thứ ba là hôn nhân (gia đình) đôi ngẫu

Bước phát triển tiếp theo của quan hệ gia đình thể hiện ở chỗ
trong một nhóm, những người có thể có quan hệ hôn nhân ngày
càng thu hẹp lại: từ chỗ anh, em trai và chị, em gái, bây giờ loại trừ
cả anh, chị, em họ hàng ở thứ bậc các chú, bác, cháu, chắt và những
người họ hàng xa hơn và như vậy thì cuối cùng trong nhóm đó

14
không thể có hình thức quần hôn được. Vì thế, gia đình Pu-na-lu-an
phải chuyển thành gia đình đối ngẫu, nghĩa là chỉ còn lại từng cặp
vợ chồng. Mặt khác, cùng với sự phát triển của xã hội, người phụ
nữ nhận thấy muốn thuộc về chỉ một người đàn ông và theo
Ăngghen, ôn nhân đới ngẫu xuất hiện, trước hết do công của
người đàn bà, chứ không phải người đàn ông.

Tuy vậy, hôn nhân đối ngẫu trong điều kiện của chế độ thị tộc
không thể bền vững được: Nó dễ bị người vợ hoặc chồng phá vỡ.
Con cái do hôn nhân đó sinh ra vẫn thuộc về thị tộc mẹ như trước.
Sở dĩ như vậy là do kinh tế vẫn thuộc về thị tộc. Hôn nhân đối ngẫu
vẫn chưa phải là một đơn vị kinh tế; Nó chỉ là một đơn vị hôn phối,
một cặp hôn nhân, còn thị tộc vẫn là một đơn vị kinh tế toàn bộ.

d. Thứ tư, hôn nhân một vợ một chồng và các biển thể của nó

Hôn nhân đối ngẫu không phải là hôn nhân một vợ một chồng.
Hôn nhân một vợ một chồng là một hình thức hôn nhân mới trong
lịch sử đặc trưng cho một chế độ xã hội khác.

Ph.Ăngghen đã chỉ rõ, bước chuyên từ hôn nhân đối ngẫu sang
hôn nhân một vợ một chồng khớp với giai đoạn mà mức phân hóa
lao động cao nhất, khi mà hiệu suất lao động phát triển đến mức có
của cải dư thừa. Ông đã phân tích và đi đến kết luận răng, dần dần
những của cải dư thừa bị gia đình đối ngẫu chiếm lấy. Nhờ việc
chiếm hữu ấy mà gia đình đối ngẫu sau đó đã có những thay đổi
căn bản. Nó bắt đầu đối lập mình với thị tộc, như một đơn vị kinh
tế độc lập của thị tộc, tuỳ ý sử dụng tài sản của mình. Thực tế, tài
sản đó không thuộc về gia đình và các thành viên gia đình một cách
bình đắng mà nó chỉ thuộc về người đứng đầu gia đình, tức là
người chồng.

Sự việc ấy diễn ra do sự phân công lao động xã hội. Chồng là
lao động chính với hiệu suất lao động cao hơn và có của cải dư thừa.
còn người vợ vẫn làm việc nhà như cũ, hiệu suất lao động thấp hơn

15
và không có của cải thừa. Đây chính là sự bất bình đắng đầu tiên
trong xã hội: “... Của cái dân dần tăng thêm, thì một mặt, nó làm
cho người chồng CÓ một địa vị quan trọng hơn người vợ, và mặt
khác, của cải đó khiển cho người chồng nảy ra xu hướng lợi dụng
địa vị vững vàng ấy để thay đôi luật lệ kế thừa cổ truyền đặng làm
lợi cho con cái mình... Vì vậy, cần phải xóa bó chế độ huyểt tộc
theo mẫu quyền đi đã, và chế độ đó đã bị xóa bỏ, huyết tộc theo họ
cha và quyền kế thừa theo cha được xác lập '.

Do thành quả của sự kiện quan trọng trên, gia đình đối ngẫu đã
trở thành một đơn vị độc lập trong thị tộc, không còn phụ thuộc vào
thị tộc và cuối cùng làm tan rã thị tộc.

Vào thời kì này xuất hiện một hình thức trung gian là gia
đình gia trưởng. Nét đặc trưng của gia đình này là “sự tổ chưc
một số người tự do và không tự do thành gia đình dưới quyền lực
gia trướng của người chủ gia đình. Hình thức gia đình đó đánh
dấu bước chuyển từ chế độ hôn nhân đới ngâu sang chế độ một
vợ một chông ”.

Ph.Ăngghen đã kết luận rằng, chế độ một vợ một chồng trong
thời kì đầu khi nó xuất hiện trong lịch sử “quyết không phải là kết
quả tình yêu giữa trai và gái, nó tuyệt nhiên không dính dáng gì với
thứ tình yêu này cá, vì như trước kia các cuộc hôn nhân vẫn là
những cuộc hôn nhân có tính toán lợi hại. Gia đình cá thể là hình
thức gia đình đầu tiên không căn cứ vào các điều kiện tự nhiên, mà
căn cứ vào các điều kiện kinh tế, tức là vào sự thắng lợi của chế độ
tự hữu đói với chế độ công hữu híc ban đầu, được hình thành một
cách tự phát ”.

Chính vì vậy, không phải ngẫu nhiên và vô ích mà Ăngghen
trong tác phẩm của mình đồng thời phân tích nguồn gốc của gia
đình (gia đình một vợ một chồng) và nguồn góc của chế độ tư hữu
(mà đã đẻ ra gia đình ấy và bắt nó phục vụ cho lợi ích của mình) và

16
Nhà nước (mà cần phải dựa vào chế độ tư hữu đề lưu danh thiên cổ
sự bất bình đắng giữa hai giới).

Và như vậy, trong lịch sử đã diễn ra việc chuyên từ gia đình đối
ngẫu sang gia đình cá thê. Mục đích của chế độ gia đình cá thể là
con của người vợ đẻ ra dứt khoát là con của người chồng bà ta.
Người con này sẽ thừa kế tài sản của cha, sẽ theo dòng họ cha chứ
không phải dòng họ mẹ. Mẹ không có vai trò như trước đây nữa.
Chế độ mẫu quyền đã được thay thế băng chế độ phụ quyền.

Cùng thời gian này, trong lịch sử xuất hiện nô lệ, là kết quả của
việc đánh chiếm các bộ lạc láng giềng. Những tù binh nô lệ đã rất
có lợi cho lao động. Ngay từ đầu nô lệ đã làm cho chế độ một vợ
một chồng hoàn toàn mâu thuần và giả tạo, một vợ một chồng chỉ
đối với đàn bà chứ không phải đối với đàn ông.

Ăngghen đã chỉ rõ, chế độ một vợ một chồng mà trực tiếp là
gia đình cá thể không phải là kết quả của tình yêu giữa nam và nữ.
Gia đình cá thể là hình thức gia đình đầu tiên của mồi quan hệ có
tính toán về kinh tế.

Theo Ăngghen, tình yêu của nam và nữ “Jà bước tiền đạo đức
lớn nhất đã có thể phát triển được chế độ một vợ một chồng - frong
lòng chế độ ấy, song song với chế độ ấy, tuỳ theo trường hợp - bước
tiến mà chúng ta có được là nhờ chế độ đó... mà toàn bộ thế giỚi
trước kia chưa hệ biết tới. Tình yêu đó đã xuất hiện và phát triển
một cách đói lập với gia đình, ngoài phạm vi gia đình và phá hoại
hôn nhân, bởi vì đó không phải là tình yêu giữa vợ và chồng ”. Bản
chất của hôn nhân cá thể vững chắc dưới sự thống trị của người
chồng vốn đã loại trừ hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu.

Theo Ăngghen, chỉ có trong các giai cấp bị áp bức, và hiện nay
chỉ có trong giai cấp vô sản thì tình yêu nam nữ mới trở thành một
quy tắc trong các quan hệ đối với người phụ nữ...

Ăngghen phê phán gay gắt đối với hình thái gia đình tư sản.

17
Mặt khác ông đặt câu hỏi: vậy thì gia đình tương lai sẽ như thế nào
khi mà đã mất đi những nguyên nhân kinh tế, tức là chế độ tư hữu -
cái mà đã đẻ ra gia đình cá thể ấy? Gia đình một vợ một chồng CÓ
mất đi không khi không còn nguyên nhân kinh tế ấy nữa? Ông
khẳng định rằng: “Có thể trả lời như sau mà không phải là không
có cơ sở, chế độ đó chẳng những sẽ không mái đi, mà trái lại chỉ
đến lúc báy giỜ mới được thực hiện trọn vẹn. Với việc các tư liệu
sản xuất biến thành tài sản xã hội, thì chế độ lao động làm thuê của
giai cấp vô sản cũng sẽ mắt đi, và tình trạng một số phụ nữ cần
phải bán mình vì đồng tiền cũng theo mà mái đi. Tệ mại dâm sẽ
mát đi, và chế độ một vợ một chồng không những không bị suy tàn,
mà cuối cùng lại trở thành hiện thực, ngay cá đối với đàn ông
nữa”. Lúc nào một thế hệ đàn ông không bao giờ phải dùng tiền
hoặc dùng những phương tiện quyền lực xã hội nào khác để mua
người đàn bà, và một thế hệ đàn bà không bao giờ phải hiến mình
cho đàn ông vì một lí do nào khác ngoài tình yêu chân chính, hoặc
phải từ chối không dám hiến mình cho người yêu vì sợ những hậu
quả kinh tế của sự hiến thân đó. Khi nào những con người như thế
ra đời, thì họ sẽ biết phải làm gì; tự họ, họ sẽ biết cần phải làm như
thế nào, và tự họ sẽ gây lấy một công luận thích hợp để phê phán
hành vi của mỗi người.

Chỉ có lúc đó thì hôn nhân mới dựa trên cơ sở tình yêu giữa
nam và nữ. Và “vì bản chất của tình yêu là không thể chia sẻ được...
cho nên hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu do ngay bản chất của nó
là hôn nhân một vợ một chồng 7

Có ý kiến cho rằng, những luận giải về quá trình phát triển của
các hình thái hôn nhân và gia đình trong tác phẩm “Nguồn gốc của
gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước” của Ph. Ăngghen chỉ

1 Ph.Ăngghen, Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tự hữu và của Nhà nước,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1972.

18
phù hợp với các quan hệ hôn nhân và gia đình trong xã hội phương
Tây, mà không phù hợp với quan hệ hôn nhân và gia đình phương
Đông. Thực tế tồn tại các kiểu quan hệ gia đình theo chế độ mẫu
quyền ở một số nơi thuộc Tây Nguyên của nước ta và một số nơi khác
ở Đông Nam Á đã cho chúng ta thấy rằng quá trình tiền hóa mang tính
tự nhiên của các hình thái hôn nhân và gia đình là có tính phô biến.

Trong xã hội hiện thực, dù là trong chế độ chiếm hữu nô lệ hay
chế độ phong kiến, tư bản, các hình thái kinh tế - xã hội luôn luôn
có tính đan xen nhau. Vì vậy, các quan hệ hôn nhân và gia đình
trong xã hội hiện thực cũng mang tính đan xen như vậy.

2. Khái niệm hôn nhân và các đặc trưng của hôn nhân

Nếu như ở trên, sự tiếp cận hôn nhân và gia đình chủ yếu ở góc
độ tiền hóa theo quy luật tự nhiên, thì trong phần này, sự tiếp cận
hôn nhân và gia đình được đặt trong cấu trúc xã hội với các mồi
quan hệ xã hội của con người. Hôn nhân và gia đình chịu những tác
động của các điều kiện kinh tế, chính trị, xã hội của một xã hội có
cấu trúc: cá nhân - gia đình - họ hàng - làng (xã) - quốc gia. Hôn
nhân là sự liên kết của các cá nhân để tạo nên gia đình, là cơ sở cho
sự phát triển giống nòi và xã hội.

Trước hết, hôn nhân là hiện tượng xã hội - là sự liên kết giữa
đàn ông và đàn bà. Sự liên kết này là hành vi mang tính tự nhiên
thể hiện bản năng sinh tồn và phát triển của con người trong mọi xã
hội. Tuy nhiên, cùng với quá trình phát triển của nhận thức, tư
tưởng, những hành vi xã hội đều phản ánh ý thức xã hội mà trong
đó con người chung sống. Vì vậy, chúng ta cần phân biệt hôn nhân
là hiện tượng xã hội, sự liên kết mang tính tự nhiên giữa đàn ông và
đàn bà với quan điểm về hôn nhân, được thể hiện trong hệ thống
thể chế, hệ thống giáo lí nhất định nào đó của xã hội.

Mỗi con người trong xã hội luôn đại diện cho một giai cấp nào
đó. Tính giai cấp của mỗi người thể hiện trong tư tưởng, ý thức,

19
quan điểm, lập trường chính trị của mình. Vì vậy, trong xã hội có
giai cấp, quan điểm về hôn nhân mang tính chất giai cấp. Mặt khác,
quan hệ hôn nhân là quan hệ xã hội được xác định bởi các quan hệ
sản xuất hiện đang thống trị. Vì thế tính chất hôn nhân có thể thay
đổi, phụ thuộc vào cơ sở kinh tế đang thống trị trong xã hội. Hơn
nữa ở xã hội nào mà các quan hệ hôn nhân được coi là quan hệ
pháp luật thì sự liên kết giữa người đàn ông và người đàn bà là hình
thức của các quan hệ đó mang ý nghĩa như là một sự kiện pháp lí
làm phát sinh các quyền và nghĩa vụ cho các bên vợ và chồng.
Trong mỗi giai đoạn phát triển của lịch sử, giai cấp thống trị bằng
pháp luật điều chỉnh các quan hệ hôn nhân cho phù hợp với ý chí,
nguyện vọng của mình phục vụ cho lợi ích giai cấp của mình. Rõ
ràng hôn nhân là một hiện tượng xã hội mang tính chất giai cấp. Ở
xã hội nào thì có hình thái hôn nhân đó, và tương ứng với nó là chế
độ hôn nhân nhất định. Ví dụ: ở xã hội phong kiến có hôn nhân
phong kiến, ở xã hội tư bản có hôn nhân tư sản, ở xã hội xã hội chủ
nghĩa có hôn nhân xã hội chủ nghĩa. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa,
hôn nhân là sự liên kết giữa người đàn ông và người đàn bà được
pháp luật thừa nhận nhằm xây dựng gia đình và chung sống với
nhau suối đời. Sự liên kết đó phái sinh và hình thành do việc kết
hôn và được biểu hiện ở một quan hệ xã hội gắn liên với nhân thân,
đó là quan hệ vợ chồng.

Trong xã hội có nhà nước và pháp luật, hôn nhân luôn là đối
tượng lập pháp. Ở Việt Nam hiện nay, quan niệm về hôn nhân gắn
liền với pháp luật. Nam nữ thực tế chung sống với nhau mà không
đăng kí kết hôn, dù họ có sinh con thì cũng không được thừa nhận
là quan hệ hôn nhân, quan hệ vợ chồng trước pháp luật. Theo
khoản 1 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 thì “Tôn
nhân là quan hệ giữa vợ và chồng sau khi kết hôn”. Như vậy, có
thể hiều hôn nhân là sự liên kết giữa vợ và chồng trên cơ sở kết
hôn; tức là trên cơ sở nam nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau

20
theo quy định của pháp luật về điều kiện kết hôn và đăng kí kết
hôn. Căn cứ vào những quan điểm của Đảng về xây dựng chế độ
hôn nhân tự do, tiến bộ, bình đắng, được thể hiện trong Hiến pháp
năm 2013 (Điều 36) và trong các văn bản pháp luật hiện hành về
hôn nhân và gia đình ở Việt Nam, có thể nêu một số đặc trưng của
quan hệ hôn nhân như sau:

a. Hôn nhân là sự liên kết một vợ một chồng giữa một người
đàn ông và một người đàn bà (Điều 2, Điều 5 và Điều 8 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014).

Đặc điểm này nói lên sự khác nhau cơ bản giữa hôn nhân trong
xã hội Việt Nam xã hội chủ nghĩa với hôn nhân đa thê trong xã hội
phong kiến.

b. Hôn nhân là sự liên kết giữa mội người đàn ông và một
người đàn bà trên nguyên tắc hoàn toàn tự nguyện.

Việc xác lập quan hệ hôn nhân là do hai bên nam nữ hoàn toàn
tự nguyện quyết định, không ai được ép buộc hoặc cần trở (Điều 2,
Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014). Cơ sở tự nguyện trong
hôn nhân là tình yêu chân chính giữa nam và nữ, không bị những
tính toán về kinh tế chi phối, không bị cưỡng ép hoặc bị cản trở.

c. Hôn nhân là sự liên kết bình đắng giữa một người đàn ông
và một người đàn bà (Điều 2, Điều 5 và Điều 8 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014).

Tính hiện thực của sự bình đắng giữa nam và nữ, giữa vợ và
chồng gắn liền với tính hiện thực của công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Tuy nhiên, sự bình đăng về hình thức pháp lí trong pháp luật
Việt Nam xã hội chủ nghĩa cũng đã là một bước phát triển so với hôn
nhân bất bình đắng trong xã hội phong kiến và sự bình đắng giữa
vợ và chồng theo pháp luật tư sản. Mặt khác, chừng nào trong xã hội,
các quan hệ hôn nhân còn bị ràng buộc bởi những tính toán về kinh
tế, về địa vị giai cấp thì chưa thể có tự do và bình đắng thực sự.

>1
d. Hôn nhân là sự liên kết giữa một người đàn ông và một người
đàn bà nhằm chung sống với nhau suối đời và xây dựng gia đình no
ẩm, bình đắng, tiền bộ, hạnh phúc, bên vững (Điều 2 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014).

Hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu giữa nam và nữ, giữa vợ và
chồng là điều kiện đám bảo cho sự liên kết đó hạnh phúc, bền
vững. Tính chất bền vững “suốt đời” là đặc trưng của hôn nhân xã
hội chủ nghĩa. Khi yêu nhau, vợ chồng đều mong muốn được
chung sống, gắn bó bên nhau suốt đời, hạnh phúc và hòa thuận.
Tình yêu, sự tôn trọng và tình nghĩa giữa nam và nữ, giữa vợ và
chồng là chất keo gắn kết hai bên nam nữ, là yếu tố quyết định sự
tồn tại của hôn nhân. Những thỏa thuận, hay khế ước về tài sản
giữa họ với nhau chỉ là những điều kiện bổ sung cho cuộc sống gia
đình (vợ chồng, con cái).

đ. Hôn nhân là sự liên kết giữa mội người đàn ông và một
người đàn bà theo quy định của pháp luật.

Theo quy định tại các điều từ Điều 3 đến Điều 16 và các điều
khoản khác của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, việc kết hôn
và li hôn được tiền hành theo trình tự pháp luật. Các nghi lễ mang
tính chất tôn giáo và phong tục, tập quán không bị cắm đoán nhưng
chỉ có tính chất riêng tư. Đề được công nhận hôn nhân hợp pháp,
việc đăng kí kết hôn phải tuân theo các quy định của pháp luật.

Như vậy, hôn nhân trong xã hội Việt Nam hiện đại là sự liên
kết tự nguyện, bình đắng, sự liên kết bền vững trên cơ sở yêu
thương, tôn trọng lẫn nhau. Sự liên kết đó không bị phụ thuộc vào
các tính toán vật chất. Hôn nhân trước hết là sự liên kết dựa trên cơ
sở tình yêu nam nữ, là sự thỏa thuận của hai người để trở thành vợ,
chồng của nhau. Về bản chất, sự liên kết đó không phải là hợp đồng
mà là sự liên kết đặc biệt giữa một người đàn ông và một người đàn
bà bởi mục đích xây dựng mối quan hệ nhân thân bền vững, thỏa

Km
mãn nhu cầu về tỉnh thần, sinh đẻ và giáo dục con cái. Mục đích
của hôn nhân là xây dựng gia đình. Điều đó không những có ý
nghĩa xã hội mà còn có ý nghĩa pháp lí, ý nghĩa đạo đức. Chính
xuất phát từ việc xác định hôn nhân là một sự liên kết như vậy nên
pháp luật của Nhà nước ta quy định về hôn nhân, trên cơ sở hôn
nhân mới phát sinh những quan hệ pháp luật về nhân thân và về tài
sản giữa vợ và chồng.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã bố sung những quy
định về quyền bình đẳng của vợ chồng trong việc lựa chọn chế độ
tài sản chung. Khoản 1 Điều 28 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 quy định: “7. Vợ chồng có quyền lựa chọn áp dụng chế độ tài
sản theo luật định hoặc chế độ tài sản theo thỏa thuận”.

Trong trường hợp hai bên kết hôn lựa chọn chế độ tài sản theo
thỏa thuận thì thỏa thuận này phải được lập trước khi kết hôn,
băng hình thức văn bản có công chứng hoặc chứng thực. Chế độ
tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận được xác lập kế từ ngày đăng
kí kết hôn.

Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận là một bước phát
triển của tư duy, thực tiễn lập pháp theo tỉnh thần của Hiến pháp
Việt Nam và xu thế quốc tế, đề cao quyền tự do ý chí, bình đắng và
tự quyết của cá nhân trong quan hệ hôn nhân và gia đình. Trong
quá trình thảo luận góp ý xây dựng dự thảo Luật Hôn nhân và gia
đình, có quan điểm cho răng, chế độ tài sản theo thỏa thuận là không
phù hợp với văn hóa và tập quán Việt Nam. Có người đặt vấn đề,
với quy định chế độ tài sản theo thỏa thuận, phải chăng chúng ta đã
thừa nhận quan điểm coi hôn nhân là một hợp đồng dân sự?

Theo quan điểm của chúng tôi, xét về bản chất, thỏa thuận xác
lập chế độ tài sản vợ chồng là một giao dịch dân sự. Tuy vậy, giao
dịch dân sự này phải được lập trước khi kết hôn và chỉ được coi là
xác lập kề từ ngày kết hôn. Việc kết hôn dựa trên cơ sở tình yêu

RA
nam nữ vẫn là nền tảng của quan hệ hôn nhân. Thỏa thuận về chế
độ tài sản sẽ bị vô hiệu nếu nội dung của nó vi phạm quyền, lợi
ích của chủ thể thứ ba trong quan hệ cấp dưỡng, quan hệ thừa kế,
quyền và lợi ích hợp pháp khác của cha, mẹ, con và các thành
viên khác trong gia đình. Chế độ tài sản theo thỏa thuận chỉ là một
trong những phương án cho sự lựa chọn của các đôi nam nữ xác
lập quan hệ tài sản chung khi họ muốn kết hôn, nhằm bảo đảm
quyền bình đẳng và tự do của mỗi người trong quan hệ hôn nhân
và với người thứ ba.

3. Khái niệm gia đình và các chức năng xã hội của gia đình

a. Khái niệm

Như trên đã phân tích, xã hội loài người đã trải qua nhiều hình
thái gia đình khác nhau. Gia đình là sản phẩm của xã hội, đã phát
sinh và phát triển cùng với sự phát triển của xã hội. Với ý nghĩa là
một thiết chế xã hội đặc thù, gia đình chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố
tự nhiên và xã hội. Các điều kiện kinh tế xã hội trong từng giai
đoạn phát triển nhất định là nhân tố quyết định tính chất và kết cầu
của gia đình. Do vậy, gia đình là hình ảnh thu hẹp của xã hội, là tế
bào của xã hội, Trong mỗi hình thái kinh tế xã hội, tính chất và kết
cấu của gia đình ngoài những giá trị phố biến còn có những đặc thù
riêng biệt. Ví dụ: trong gia đình của chế độ phong kiến, tính chất
quyền gia trưởng của người chồng, người cha là một đặc tính nổi
trội với kết cấu nhiều thế hệ (tam đại đồng đường, tứ đại đồng
đường...), coi lợi ích của gia đình, dòng họ cao hơn lợi ích cá nhân.
Đặc tính và kết cầu của gia đình thuộc hình thái kinh tế tư bản chủ
nghĩa là quyền tự do cá nhân và bình đắng nam nữ, nền sản xuất
công nghiệp và tư tưởng đề cao vai trò của cá nhân trong thời đại
dân chủ đã tạo nên kết cấu gia đình với cấu trúc hai thế hệ là chủ
yếu. Gia đình của xã hội Việt Nam hiện nay là sự kế thừa và phát
triển các giá trị của gia đình truyền thống, kết hợp với những giá trị

24
tự do và bình đắng giữa các cá nhân của thời đại dân chủ. Quan hệ
bình đắng về mọi mặt giữa vợ và chồng trong gia đình xã hội chủ
nghĩa phản ánh mối quan hệ bình đắng giữa nam và nữ ngoài xã
hội; tôn trọng quyền và lợi ích của cá nhân, đồng thời hài hòa lợi
ích cá nhân, gia đình, họ tộc và xã hội.

Theo pháp luật hiện hành có thể hiểu, gia đình là sự liên kết của
nhiều người có quan hệ với nhau do:

- Hôn nhân, huyết thống hoặc nuôi dưỡng.

- Cùng quan tâm giúp đỡ lẫn nhau về vật chất và tỉnh thần.

- Sinh đẻ và giáo dục con cái.

- Có các quyền và nghĩa vụ về nhân thân và về tài sản.

Trong từng trường hợp cụ thể, mỗi gia đình có thể mang những
nét này hoặc nét khác: hoặc có thể chỉ có quan hệ huyết thống với
nhau hoặc chỉ có quan hệ nuôi dưỡng hoặc quan hệ hôn nhân...

Trong các văn bản pháp luật trước đây không có định nghĩa về
gia đình. Đến Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, gia đình mới
được định nghĩa là “tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn
nhân, quan hệ huyết thống hoặc quan hệ nuôi dưỡng, làm phát sinh
các quyền và nghĩa vụ giữa họ với nhau theo quy định của Luật
này ” (khoản 2 Điều 3). Theo khái niệm này, gia đình được xác định
là “tập hợp những người gắn bó với nhau do hôn nhân, quan hệ
huyết thống hoặc quan hệ nuôi dưỡng...”. Thuật ngữ “tập hợp” ở
đây tạo nên liên tưởng đến sự tập trung một cách thiếu chủ động
của những cá nhân với nhau, lại bị gò bó bởi quy định: “theo quy
định của Luật này”. Thực tế trong xã hội, gia đình là một thiết chế
xã hội có kết cầu hết sức chặt chẽ, bị chi phối không chỉ bởi pháp
luật mà còn bởi các quy tắc xã hội khác.

Trong các tài liệu nghiên cứu của các bộ môn triết học, xã hội
học... có đưa ra khái niệm về gia đình. Khái niệm gia đình còn thay

Rm
đổi theo phạm vi nghiên cứu. Trong hệ thống pháp luật, khái niệm
gia đình của mỗi ngành luật cũng khác nhau.

Theo chúng tôi, có thể đưa ra khái niệm gia đình như sau:

Gia đình theo Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam là sự liên
kết của nhiều người dựa trên cơ sở hôn nhân, huyết thông, nuôi
dưỡng, có quyền và nghĩa vụ tương ứng với nhau, cùng quan tâm
giúp đỡ lẫn nhau về vật chất và tỉnh thần, xây dựng gia đình, nuôi
dạy thế hệ trẻ dưới sự giúp đỡ của Nhà nước và xã hội.

b. Những chức năng xã hội của gia đình

Là tế bào của xã hội, gia đình thực hiện các chức năng xã hội
của mình. Mỗi chế độ xã hội khác nhau có một mô hình gia đình
với chức năng xã hội khác nhau. Tuy nhiên, ở chế độ xã hội nào thì
gia đình cũng thực hiện các chức năng chủ yếu sau: Chức năng sinh
đẻ, chức năng giáo dục và chức năng kinh tế.

- Chức năng sinh đề (tái sản xuất ra con người)

Gia đình là tế bào của xã hội, dựa trên cơ sở hôn nhân và huyết
thống, trước hết là một hình thái xã hội mà trong đó diễn ra quá
trình tái sản xuất ra con người, quá trình tiếp tục nòi giống. C. Mác
và Ph. Ăngghen đã từng đề cập đến chức năng đó của gia đình. Từ
thời kì xa xưa trong bước phát triển lịch sử của xã hội loài người,
đã có mối quan hệ xã hội đặc biệt, thể hiện ở chỗ “con người ta
thay đổi hàng ngày cuộc sống của chính mình, bắt đầu sản xuất ra
những con người khác, tức tự tái sản xuất, đó là quan hệ giữa đàn
ông và đàn bà, giữa cha mẹ và con cái, đó là gia đình ”.Ì

Nếu không có sản xuất và tái sản xuất, kề cả tái sản xuất ra con
người thì xã hội không phát triển, thậm chí không tôn tại được.

Chức năng gia đình như một tế bào tự tái sản xuất đều có chung
ở tất cả các chế độ xã hội. Tuy nhiên, nếu nhìn nhận gia đình từ

Ì Các Mác, Hệ tư tưởng Đức, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1962, tr. 22.

26
chức năng đó thì chúng ta thấy rằng việc gia đình thực hiện chức
năng tự tái sản xuất phụ thuộc vào các điều kiện của chế độ xã hội
mà trước hết là các điều kiện về kinh tế. Vào thời kì trước lịch sử,
khi con người chưa thoát khỏi giới động vật hoang dã, quan hệ giới
tính, quan hệ đối với con cái được xác định bởi các điều kiện chung
của cuộc sống, các điều kiện mà chưa có một quan hệ nào đối với
công cụ lao động cả. Công cụ lao động ngày càng đóng vai trò quan
trọng trong đời sống con người, sức sản xuất ngày càng phát triển
và đến lúc nó có ảnh hưởng lớn đến quan hệ xã hội, quan hệ gia
đình, trong đó có quan hệ tái sản xuất.

Mặt khác, con người vừa là thực thể tự nhiên, vừa là thực thể
xã hội. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, con người là
sản phẩm của xã hội, trong tính hiện thực của nó, bản chất của con
người là tổng hòa của tất cả các quan hệ xã hội. Con người là thành
viên trong gia đình, đồng thời là thành viên của xã hội, đại diện cho
một tầng lớp, một giai cấp, một xã hội nhất định.

Trong chế độ xã hội chủ nghĩa, chức năng tự tái sản xuất ra con
người nhằm phục vụ cho lợi ích xây dựng chủ nghĩa xã hội, kết hợp
hài hòa lợi ích cá nhân, gia đình và lợi ích xã hội.

- Chức năng giáo dục

Chức năng giáo dục là một chức năng chủ yếu của gia đình.
Mỗi con người sinh ra và lớn lên trong một gia đình cụ thể. Việc
giáo dục của gia đình bắt đầu từ lúc con người sinh ra cho đến suốt
cuộc đời.

Trong gia đình, vai trò của cha mẹ rất quan trọng đối với việc
giáo dục con cái. Mặt khác, vai trò của mỗi thành viên trong gia đình
(như anh, chị, em, ông bà, chú, bác...) cũng ảnh hưởng lớn đến việc
hình thành nhân cách, đến sự trưởng thành của các thành viên khác.

Việc xác lập hệ thống kinh tế xã hội đảm bảo lợi ích chung về
vật chất và tĩnh thần - là cơ sở quan trọng giúp cho việc giáo dục ý

si
thức thống nhất lợi ích xã hội và gia đình, làm cho gia đình phát
triển không cách biệt, mà gắn liền với tập thể, với xã hội.

Trong điều kiện của chủ nghĩa xã hội, vai trò của gia đình càng
được đề cao hơn trong việc giáo dục con cái và tạo nên sự gắn bó
mật thiết giữa gia đình với nhà trường, xã hội trong sự nghiệp giáo
dục thế hệ trẻ.

- Chức năng kinh tế

Chức năng kinh tế của gia đình ở mỗi chế độ khác nhau có nội
dung khác nhau. Trong xã hội có giai cấp bóc lột, quan hệ gia đình
bị điều kiện kinh tế của chế độ tư hữu chi phối, chức năng chủ yếu
của gia đình là chức năng kinh tế. Trong xã hội chiếm hữu nô lệ và
xã hội phong kiến, mỗi gia đình phong kiến và chủ nô là một đơn vị
kinh tế. Trong xã hội tư bản, sản xuất đã mang tính xã hội hơn
nhưng chức năng kinh tế của gia đình vẫn là chức năng chủ yếu.

Khi mà trong xã hội, chế độ công hữu về tư liệu sản xuất đã
được xác lập, gia đình không còn là đơn vị kinh tế nữa, chức năng
kinh tế của gia đình chủ yếu là tổ chức đời sống của mọi thành viên
trong gia đình, thoả mãn những nhu cầu vật chất và tỉnh thần của
các thành viên đó.

I. KHÁI NIỆM LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM;
VỊ TRÍ CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH TRONG HỆ
THỐNG PHÁP LUẬT

1. Khái niệm Luật Hôn nhân và gia đình

Khái niệm “Luật Hôn nhân và gia đình” có thể hiểu theo nhiều
nghĩa khác nhau:

- Là một ngành luật.

- Một môn học.

- Một bộ phận của khoa học pháp Ií.

- Một văn bản pháp luật cụ thê.

28
a. Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một ngành luật

Đây là sự phân loại dựa vào cấu trúc bên trong của hệ thống
pháp luật. Sự phân loại này chủ yếu có ý nghĩa học thuật.

Khác với các nước theo hệ thống pháp luật chung (Common
law), các nước theo hệ thống phấp luật lục địa (trong đó có Việt
Nam) phân chia hệ thống pháp luật quốc gia thành những ngành
luật khác nhau dựa vào các nhóm quan hệ xã hội mà nó điều chỉnh
(đối tượng) và phương thức mà nó tác động lên các quan hệ xã hội
đó (phương pháp điều chỉnh). Sự phân chia như vậy có ý nghĩa lí
luận và thực tiễn to lớn, nhăm điều chỉnh pháp luật tốt hơn đối với
từng lĩnh vực xã hội riêng biệt. Tuy nhiên, sự phân chia đó cũng chỉ
có ý nghĩa tương đối. Trong hệ thống pháp luật châu Âu, luật gia
đình không phải là ngành luật độc lập mà chỉ là một chế định, một
bộ phận của luật dân sự.

Với ý nghĩa là một ngành luật trong hệ thống pháp luật quốc
gia xã hội chủ nghĩa, Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam là tổng
hợp các quy phạm pháp luật do Nhà nước ban hành hoặc thể chế
hóa nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội, phát sinh trong lĩnh vực
hôn nhân và gia đình về những lợi ích nhân thân và những lợi ích
về tài sản.

b. Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một môn học

Là hệ thống những khái niệm, quan điểm, nhận thức, đánh giá
mang tính chất lí luận về hôn nhân và gia đình và thực tiễn áp dụng,
thi hành pháp luật hôn nhân và gia đình.

c. Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một bộ phận pháp
luật: pháp luật về hôn nhân và gia đình

Pháp luật về hôn nhân và gia đình là một khái niệm tích hợp
bởi khái niệm “pháp luật” với khái niệm “hôn nhân và gia đình”.

29
d. Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một văn bán pháp
luật cụ thể

Cần phân biệt Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một
ngành luật với Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một văn
bản pháp luật cụ thể. Văn bản pháp luật cụ thể là kết quả của công
tác hệ thống hóa pháp luật, xây dựng pháp luật, trong đó chứa đựng
những quy phạm của nhiều ngành luật, tuy nhiên, nội dung chủ yếu
là quy phạm của một ngành luật cơ bản nào đó. Ví dụ: Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1959, Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986,
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014... Luật Hôn nhân và gia đình với ý nghĩa là một ngành luật
chỉ gồm những quy phạm pháp luật điều chỉnh những quan hệ xã hội
giữa các thành viên gia đình: vợ và chồng, cha mẹ - các con, anh,
chị, em... về những lợi ích thân nhân và những lợi ích về tài sản. Đối
với những quan hệ thân nhân và tài sản, những phát sinh giữa các cơ
quan nhà nước, tổ chức xã hội với các thành viên của gia đình mặc
dù nhắm củng cố gia đình, đều do các ngành luật khác điều chinh.
Mặt khác, cũng chỉ những quan hệ thân nhân và quan hệ tài sản đặc
thù mới thuộc đối tượng điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình.

2. Vị trí của Luật Hôn nhân và gia đình, đối tượng và
phương pháp điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình

Vấn đề đặt ra cho khoa học pháp lí là xác định vị trí của các
quy phạm pháp luật hôn nhân và gia đình trong hệ thống các ngành
luật. Trong thực tế, các quan hệ tài sản và quan hệ nhân thân phi tài
sản cũng là đối tượng điều chỉnh của Luật dân sự và một số ngành
luật khác. Vậy, tổng hợp các quy phạm pháp luật điều chỉnh các
quan hệ nhân thân và quan hệ tài sản phát sinh giữa các thành viên
trong gia đình có tạo thành một ngành luật độc lập hay không? Hay
chúng chỉ hợp thành một bộ phận, một chế định riêng biệt của Luật
dân sự?

30
Quan điểm của các chuyên gia nghiên cứu ở nước ta cũng như
các nước khác chưa có sự thống nhất về vấn đề này. Một số ý kiến
cho răng Luật Hôn nhân và gia đình là một bộ phận chuyên ngành
của Luật dân sự.!

Quan điểm thứ hai coi Luật Hôn nhân và gia đình là một ngành
luật độc lập.”

Quan điểm thứ ba cho rằng Luật Hôn nhân và gia đình là một
ngành luật hỗn hợp hoặc một ngành luật cùng loại với Luật dân sự.

Khoa học pháp lí ở nước ta chưa đề cập nhiều đến vấn đề này.
Tuy nhiên, vẫn có sự không thống nhất khi phân loại các ngành luật
nói chung và Luật Hôn nhân và gia đình nói riêng. Đa số các nhà
chuyên môn cho răng Luật Hôn nhân và gia đình là một ngành luật
độc lập. Quan điểm này được chứng minh dựa trên nền tảng cơ sở
kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa: chế độ công hữu đối với tư liệu
sản xuất quyết định tính chất các quan hệ xã hội, kể cả quan hệ hôn
nhân và gia đình.

Tuy nhiên theo chúng tôi, vấn đề về sự phân định các ngành
luật trong hệ thống pháp luật chỉ mang tính tương đối và phụ thuộc
vào hai tiêu chí là đối tượng và phương pháp điều chỉnh. Vấn đề
này chỉ mang tính học thuật và không còn được quan tâm nhiều
trong những thập kỉ gần đây. Luật Hôn nhân và gia đình, ngay tên
gọi của nó, có đối tượng điều chỉnh là các quan hệ xã hội trong lĩnh
vực hôn nhân và gia đình, tức là những lĩnh vực mang tính xã hội,
gắn liền với những quyền cơ bản của con người về bình đắng và tự
do. Cơ chế bảo đảm thực hiện các quyền này không chỉ có dân sự,
hành chính mà toàn bộ hệ thống pháp luật. Cho nên, nếu chỉ nhìn
nhận Luật Hôn nhân và gia đình dưới góc độ có đối tượng điều

' Maxơlốp V.Ph., Luật gia Xô Viếp Ki-ép,1981..
2 Alêchxâyep X., Các ngành luật Xô Viên, những vân đề, những quy định nhà nước
và pháp luật Xô Viêt, 1979, N.9, tr. 20.

3i
chỉnh là những quan hệ nhân thân và tài sản giữa các thành viên
trong gia đình thì nó là bộ phận chuyên ngành của Luật dân sự,
tương tự như Luật lao động, Luật thương mại. Trong hệ thống pháp
luật, chỉ có một số ngành luật cơ bản là có đối tượng và phương
pháp điều chỉnh rõ ràng như: Luật hiến pháp, Luật dân sự, Luật
hành chính, Luật hình sự; và đi cùng với những ngành luật về nội
dung đó là những ngành luật về hình thức, thủ tục tố tụng tương
ứng: tố tụng bảo hiến, tố tụng dân sự, tố tụng hành chính, tố tụng
hình sự.

Bên cạnh đó, trong những năm gần đây, thực tiễn xây dựng
pháp luật và áp dụng pháp luật đặt ra nhiều vấn đề cần giải quyết,
làm thế nào đề pháp luật hôn nhân và gia đình đi vào cuộc sống nếu
như các quy phạm của nó chỉ mang tính chất hướng dẫn, khuyến
khích thực hiện, mà không dựa vào hệ thống các chế tài, nhất là
những chế tài dân sự, hình sự. Trong thực tế, một người hoàn toàn
có lỗi trong việc gây mâu thuẫn gia đình, mâu thuẫn vợ chồng, lại
có thể được quan tâm bảo vệ lợi ích “bình đắng” với bên kia, thậm
chí được quan tâm hơn nếu đó là phụ nữ. Thực tế đó dẫn tới hậu
quả nhiều khi các quy phạm pháp luật trở nên “gò bó” hoặc quá
“mờ nhạt” không còn là chuẩn mực đúng đắn cho các hành vi xử sự
của mọi người. Quan hệ hôn nhân và gia đình là quan hệ của những
người có mồi liên hệ tình cảm thân thích đặc biệt. Vì vậy, đối với
những quan hệ này, việc thực hiện quyền và nghĩa vụ giữa họ với
nhau trước hết do tình cảm chi phối. Phương pháp khuyến khích,
hướng dẫn thực hiện có ý nghĩa quan trọng trong đời sống hôn
nhân và gia đình. Có thể nói, pháp luật chỉ là yêu cầu tối thiều trong
quan hệ hôn nhân và gia đình.

Khi xây dựng Dự thảo Bộ luật Dân sự, đã có rất nhiều ý kiến đề
nghị đưa các vấn đề hôn nhân và gia đình vào trong Bộ luật Dân sự.
Tuy nhiên, hiện nay cùng đồng thời với việc tồn tại một đạo luật

CA
riêng về hôn nhân và gia đình, trong Bộ luật Dân sự Việt Nam đã
có một số quy định về quyền nhân thân và tài sản trong hôn nhân
và gia đình (Điều 39, 43, 212, 213 Bộ luật Dân sự năm 2013).

Theo chúng tôi, dù có những nét đặc thù, các quan hệ nhân thân
và quan hệ tài sản trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình và các quan
hệ dân sự là những loại quan hệ cùng loại. Những vấn đề về sở
hữu, giám hộ trong gia đình đều có nguồn góc chung từ Luật dân
sự. Trong các Bộ luật Dân sự Việt Nam đã có một số quy định về
vấn đề kết hôn, Ii hôn, tài sản chung của vợ chồng, của các thành
viên khác trong gia đình và các vấn đề khác.

Xét về hình thức, đối tượng điều chỉnh của Luật Hôn nhân và
gia đình có nhiều điểm giống với đối tượng điều chỉnh của Luật
dân sự. Tuy nhiên, các quan hệ trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình
vẫn có nhiều nét đặc thù. Những đặc thù này có ảnh hưởng lớn đến
thi hành và áp dụng các quy định pháp luật về quyền và nghĩa vụ
của các chủ thể quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình.

VỀ nội dung, đối tượng điều chính của Luật Hôn nhân và gia
đình có những đặc trưng sau đây:

1) Quan hệ nhân thân là nhóm quan hệ chủ đạo và có ý nghĩa
quyết định trong các quan hệ hôn nhân và gia đình.

ii) Yếu tố tình cảm gắn bó giữa các chủ thể là một đặc điểm
trong quan hệ hôn nhân và gia đình. Với tư cách là cha mẹ, vợ
chồng, con trong mồi quan hệ giữa họ với nhau thì điều gắn bó họ
trước hết là tình cảm. Đó là tình thương yêu của vợ, chồng, tình
mấu mủ ruột thịt giữa cha mẹ và các con...

iii) Quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình gắn liền với nhân
thân mỗi chủ thể, không thê chuyên giao cho người khác được.

iv) Quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình bền vững, lâu đài,
không mang tính chất đền bù ngang giá như các quyền khác trong
Luật dân sự. Tính chất này được quy định bởi tính chất bền vững,

Khi
lâu dài của hôn nhân và gia đình. Mặt khác, nó còn thể hiện trong
việc quy định việc thực hiện quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha
mẹ - các con, giữa các thành viên trong gia đình, không phải thực
hiện một lần cho xong nghĩa vụ mà thực hiện hàng tháng, hàng
năm, nhiều khi là suốt đời.

Xuất phát từ đối tượng điều chỉnh với các đặc điểm của nó như
đã nêu trên, Luật Hôn nhân và gia đình có phương pháp điều chỉnh
đặc biệt, thích hợp với nó.

Có thể dễ dàng nhận thấy về nguyên tắc, phương pháp điều
chính như bình đắng, thoả thuận của Luật dân sự là cơ sở cho việc
áp dụng, vấn đề điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình còn
có những đặc điểm sau:

i) Trong quan hệ hôn nhân và gia đình, quyền đồng thời là
nghĩa vụ của các chủ thể.

Ví dụ: Điều 19 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:
“Vợ chồng có nghĩa vụ thương yêu, chung thủy, tôn trọng, quan
tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau; cùng nhau chia sẻ, thực hiện các
công việc trong gia đình... ”. Theo quy định đó, nghĩa vụ của vợ
đồng thời là quyền của chồng và ngược lại.

ii) Các chủ thể khi thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình phái
xuất phát từ lợi ích chung của gia đình.

iii) Các chủ thể không được phép bằng sự thoả thuận để làm
thay đồi những quyền và nghĩa vụ mà pháp luật đã quy định.

iv) Các quy phạm pháp luật hôn nhân và gia đình gắn bó mật
thiết với các quy phạm đạo đức, phong tục, tập quán. Việc thực
hiện Luật Hôn nhân và gia đình được đảm bảo bởi tính cưỡng chế
của Nhà nước trên tỉnh thần phát huy tính tự giác thông qua giáo
dục, khuyến khích và hướng dẫn thực hiện.

34
Nghiên cứu những đặc điểm của đối tượng và phương pháp
điều chinh Luật Hôn nhân và gia đình có ý nghĩa lí luận và thực
tiễn rất lớn. Quán triệt đầy đủ các đặc điểm đó là cơ sở đảm bảo
thực hiện và áp dụng đúng đắn Luật Hôn nhân và gia đình.

II. NHỆM VỤ VÀ NHỮNG NGUYÊN TẮC CƠ BẢN
CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM

1. Nhiệm vụ điều chỉnh pháp luật và vấn đề bảo vệ, củng cố
gia đình ở Việt Nam hiện nay

Mọi người đều sinh ra có quyền tự do, bình đắng, trong đó có
quyền tự do, bình đắng về hôn nhân và gia đình. Gia đình có vai trò
quan trọng trong việc hình thành nhân cách của mỗi người trong xã
hội. Gia đình là cơ sở tự nhiên và xã hội cho sự phát triển của mỗi
cá nhân. Chính nhờ gia đình, thông qua những mồi liên hệ giữa các
cá nhân thuộc các thế hệ nối tiếp, con người tiếp nhận những giá trị
văn hóa, đạo đức, truyền thống... và từ đó tạo lập nền tảng cho các
giá trị xã hội đích thực, các chuẩn mực cho hành vi của mỗi cá
nhân trong xã hội.

Hiến pháp năm 1992 đã xác định vai trò quan trọng của gia
đình: “Gia đình là tế bào của xã hội. Nhà nước bảo hộ hôn nhân và
gia đình”. Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng đã từng nhấn mạnh: Gia
đình là hạt nhân của xã hội. Gia đình tốt thì xã hội mới tốt, xã hội
tốt thì gia đình càng tốt.! Quan điểm xây dựng một chế độ gia đình
mới trong đó đảm bảo hạnh phúc, hòa thuận giữa các thành viên
được xác định rõ trong các văn kiện Đại hội Đảng Cộng sản Việt
Nam qua các thời kì.

Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kì quá độ lên chủ
nghĩa xã hội đã khăng định: “Gia đình là tế bào của xã hội là cái

¡ Hồ Chí Minh, “Phải thật sự bảo đảm quyền lợi của phụ nữ”, Báo Nhân dân,
số 3199, ngày 28/12/1962.

km
nôi thần yêu nuôi dưỡng cá đời người, là môi trường quan trọng
giáo dục nếp sống và hình thành nhân cách. Các chính sách của
Nhà nước phải chú ý tới xây dựng gia đình no ấm, hòa thuận, tiền
bộ, nâng cao ý thức về nghĩa vụ gia đình đối với mọi lớp người ”.

Các tổ chức và các phong trào dân chủ trên thế giới đều nhắn
mạnh tầm quan trọng của gia đình. Khoản 3 Điều 16 Tuyên ngôn
Quốc tế nhân quyền được Liên hợp quốc thông qua ngày 10/12/1948
tuyên bố: “Gia đình là yếu tổ tự nhiên và cơ bản của xã hội, và có
quyền được sự bảo trợ của xã hội và Nhà nước . Trong lời nói đầu
của Công ước về quyền trẻ em năm 1989 đã nhấn mạnh, gia đình là
nhóm xã hội cơ bản và môi trường tự nhiên cho sự phát triển và
hạnh phúc của mọi thành viên, cần có sự bảo vệ và giúp đỡ cần
thiết để có thể đảm đương được đầy đủ trách nhiệm của mình trong
cộng đồng. Những tư tưởng đó cũng được thể hiện trong Công ước
của Liên hợp quốc về việc xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử
đối với phụ nữ.

Ở nước ta, vấn đề bảo hộ hôn nhân và gia đình đã trở thành một
nguyên tắc hiến định (Điều 64 Hiến pháp năm 1980, Điều 64 Hiến
pháp năm 1992, Điều 36 Hiến pháp năm 2013). Nội dung của
nguyên tắc đó đã được cụ thể hóa trong các văn bản pháp luật thuộc
các lĩnh vực khác nhau: Luật dân sự, Luật lao động, Luật Hôn nhân
và gia đình, Luật hình sự... Tuy nhiên, nội dung điều chinh pháp
luật các quan hệ hôn nhân và gia đình từ trước đến nay về cơ bản
mới chỉ tập trung nhấn mạnh xóa bó chế độ hôn nhân và gia đình
cũ, xây dựng chế độ hôn nhân và gia đình mới trên những nét đại
thể mang tính nguyên tắc như vấn đề tự do kết hôn và li hôn, bình
đẳng vợ chồng, quyền độc lập của con cái, không phân biệt đối xử
giữa các con,...

Thực tế trong những năm gần đây rất nhiều gia đình không bảo
đảm được vai trò như mong muốn. Bên cạnh những thành công

36
nhất định về mặt kinh tế, chính trị, xã hội, còn tồn tại những tiêu
cực, khủng hoảng như: Số vụ li hôn ngày càng cao, trẻ em vị thành
niên phạm pháp tăng, các tệ nạn xã hội như mại dâm, nghiện ma
tuý cũng gia tăng... làm lung lay, đồ vỡ hàng vạn gia đình. Thực
trạng đó là cơ sở đề chúng ta xem xét lại nội dung và quan niệm về
điều chỉnh pháp luật.

Điều chỉnh pháp luật các quan hệ về hôn nhân và gia đình cần
phải xuất phát từ tính chất đặc thù của các quan hệ đó. Chính vì
vậy, đối với các quan hệ xã hội trong lĩnh vực hôn nhân và gia
đình, pháp luật chỉ là một trong nhiều biện phấp, một bộ phận trong
toàn hệ thống các quy phạm pháp luật, hệ thống các quy tắc xã hội.
Tác động trực tiếp lên các hành vi trong lĩnh vực hôn nhân và gia
đình trước hết là yếu tố tình cảm, văn hóa, tập quán. Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 đã thể hiện được tính thần pháp luật của Nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong thời đại mới với
những nét chủ yếu sau đây:

Trước hết, đã có quan niệm đúng đắn và đầy đủ về gia đình.
Không còn cách hiểu gia đình chỉ là tập hợp nhiều người lại với
nhau theo cấu trúc đơn giản. Gia đình là một thiết chế xã hội, là tế
bào của xã hội. Thực tiễn đã cho thấy, khái niệm gia đình không thể
chỉ dừng lại trong phạm vi gia đình đơn, hạn chế trong quan hệ vợ
chồng, cha mẹ và các con cùng một số thành viên khác. Các kết
quả nghiên cứu xã hội học về gia đình thường nhấn mạnh đến cấu
trúc gia đình đơn như một xu hướng phát triển trong xã hội hiện
đại. Cùng với sự phát triển của xã hội, của sản xuất, sự phát triển
kinh tế, văn hóa kéo theo sự xuất hiện những đơn vị gia đình đơn,
chỉ gồm một đến hai thế hệ. Đơn vị gia đình này phải được tồn tại
và phát triển trong môi trường của gia đình truyền thống, trong sự
gắn kết với các thế hệ tiếp nối nhau. Sự phát triển của nhân cách
chỉ có thể là hài hòa, bền vững, con người chỉ có thể hạnh phúc

Hi
trong môi trường tình cảm gắn bó của gia đình. Gia đình đó gồm
các thành viên thuộc nhiều thế hệ họ hàng bên nội, bên ngoại.
Ngoài cha mẹ và các con, vợ và chồng, còn có ông bà với các cháu,
cô, cậu, đì, chú, bác, cụ, kị, mặc dù họ có thể không sống chung với
nhau nhưng họ gắn bó, ràng buộc với nhau bởi những mối liên hệ
thân thuộc, gần gũi. Vì vậy, điều chỉnh pháp luật các quan hệ gia
đình ở Việt Nam nhằm hướng tới mục tiêu xác định được mức độ
thứ bậc của quan hệ về quyền và nghĩa vụ cũng như trách nhiệm
pháp lí giữa các chủ thể quan hệ gia đình. Sự đa dạng, phong phú
của các quan hệ gia đình, thực chất cũng là những quan hệ xã hội
gắn kết bởi tình cảm ruột thịt, đùm bọc nhau, là cơ sở cho sự phát
triển nhân cách hài hòa, cho sự phát triển bền vững, không chỉ cho
mỗi cá nhân mà còn cho cộng đồng, xã hội. Chính vì vậy, khoản 16
Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: “Thành viên
gia đình bao gồm vợ, chông; cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha dượng,
mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của
vợ hoặc chồng, con dâu, con rể; anh, chị, em cùng cha mẹ, anh,
chị, em cùng cha khác mẹ, anh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rể,
em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác
mẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà nội, ông bà ngoại; cháu nội, cháu
ngoại; cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột ”.

Quá trình hoàn thiện hệ thống phấp luật ở Việt Nam đã xác
định nhiệm vụ xây dựng và sửa đổi các văn bản pháp luật nhằm
đảm bảo sự thống nhất đồng bộ trong điều chỉnh pháp luật. Sự
thống nhất đồng bộ trước hết được thể hiện ở tính hệ thống của
pháp luật. Sự thống nhất, đồng bộ trong điều chỉnh pháp luật các
quan hệ về hôn nhân và gia đình còn gắn liền với tính toàn diện.
Mỗi cá nhân là một thành viên của một gia đình nhất định, đồng
thời có thể là chủ doanh nghiệp, hoặc xã viên hợp tác xã, công
chức Nhà nước... Vì vậy, đề đảm bảo cho các quyền và nghĩa vụ

38
về hôn nhân và gia đình được thực hiện, xung quanh cái “trục” cơ
bản là Luật về hôn nhân và gia đình, cần phải có đầy đủ các chế
định, các thiết chế và cơ chế thích ứng. Quá trình điều chỉnh pháp
luật ở nước ta đã cho thấy sức sống riêng, đặc thù của pháp luật về
hôn nhân và gia đình. Điều đó không có nghĩa là luật về hôn nhân
và gia đình biệt lập hắn mà vẫn luôn gắn bó mật thiết với các ngành
luật khác tạo nên một hệ thống chỉnh thể. Tính hệ thống này là cơ
sở quan trọng đảm bảo cho các quy phạm pháp luật đi vào cuộc sống.

Thứ hai, các quan hệ về hôn nhân và gia đình mang yếu tố tình
cảm riêng tư, tự nhiên, gắn với mỗi con người, mỗi gia đình, họ tộc
cụ thể. Ở đây yếu tố tư tưởng tình cảm có ảnh hướng lớn đến thi
hành và thực hiện pháp luật. Vì vậy, cần phải có các biện pháp linh
hoạt, mềm dẻo, khuyến khích các chủ thể tự giác thực hiện nghĩa
vụ của mình là chủ yếu đồng thời phải có các biện pháp chế tài
cưỡng chế, bắt buộc đối với những trường hợp cố tình vi phạm
pháp luật. Pháp luật hiện hành đã có hệ thống các chế tài dân sự,
hành chính, hình sự, còn cơ chế đảm bảo thực thi đang từng bước
hoàn thiện.

Thứ ba, con người và gia đình luôn gắn bó với mỗi dân tộc, quê
hương, làng xóm, đây là tâm hồn con người Việt Nam. Vì vậy, yếu
tố văn hóa truyền thống, đạo đức là nền tảng cơ bản, là cái gốc điều
chỉnh cho pháp luật. Điều chính pháp luật các quan hệ hôn nhân và
gia đình sẽ đạt hiệu quả cao hơn khi nó kết hợp với việc phát huy
các yếu tố văn hóa truyền thống đa dạng, phong phú của mỗi dân
tộc trong cộng đồng xã hội Việt Nam. Ngoài ra, cần phải xác định
răng trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình, pháp luật chỉ là giới hạn
tối thiểu mà mỗi người phải nghiêm chỉnh thực hiện. Cùng đồng
thời với nó phải có một hệ thống các quy tắc xử sự mang tính xã
hội đa dạng làm nền tảng. Các quy tắc đó có thê là quy chế của các
tổ chức xã hội, nghề nghiệp, cộng đồng, hiệp hội hoặc tôn giáo.

9
Thứ tư, bản chất pháp lí của các quan hệ hôn nhân và gia đình
là những quan hệ thuộc lĩnh vực “luật tư”, nghĩa là quan hệ bình
đắng, thoả thuận giữa các chủ thể trên cơ sở tự do, tự nguyện ý chí
của cá nhân. Tuy nhiên, chúng được coi là quan hệ hợp pháp thông
qua cơ chế áp dụng pháp luật của các cơ quan công quyền. Vì vậy,
về mặt kĩ thuật lập pháp, các quy định pháp luật hôn nhân và gia
đình phải kết hợp giữa quy phạm tuỳ nghĩ - lựa chọn với những quy
phạm mệnh lệnh. Ví dụ: Trong việc kết hôn, đăng kí tại cơ quan
nhà nước có thẩm quyền là bắt buộc, còn tổ chức lễ cưới là nghi
thức do các bên lựa chọn và phải được tôn trọng. Trong các văn
bản pháp luật hiện hành về hôn nhân và gia đình còn thiếu vắng
nhiều loại quy phạm tuỳ nghi - lựa chọn. Còn quy chế cưới hỏi của
một số nơi thì khuôn mẫu theo kiểu bắt buộc. Cần phải có biện
pháp khắc phục tình trạng này.

Tu năm, hôn nhân là cơ sở của gia đình, do đó hôn nhân khác
với tình bạn, hôn nhân không chỉ là việc riêng tư của cá nhân, mà
còn là đối tượng lập pháp. Hơn nữa, sau khi kết hôn, quan hệ giữa
vợ và chồng là quan hệ gia đình. Sự tách rời hôn nhân khỏi gia
đình trong điều chỉnh pháp luật sẽ làm cho quan hệ hôn nhân bị
chi phối bởi chủ nghĩa cá nhân được ngụy trang bằng chế độ “tự
do ý chí”, “tự do hôn nhân”. Trong nhiều vụ li hôn hiện nay,
quyền lợi của phụ nữ và trẻ em trên thực tế không được đảm bảo.
Lối sống tự do, thiếu trách nhiệm, ích kỉ cá nhân của một số đối
tượng đang làm xói mòn đạo đức gia đình và xã hội. Cùng với hệ
thống pháp luật, cần phải nghiên cứu để xây dựng những chuẩn
mực đạo đức, thang bậc giá trị xã hội đề xây dựng nhân cách con
người, hướng tới những “chính nhân quân tử” trong thời đại mới.
Đó cũng là mục tiêu được xác định trong chiến lược phát triển văn
hóa xã hội, xây dựng nền tảng văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc
dân tộc, là yêu cầu của việc nêu cao trách nhiệm của gia đình
trong việc xây dựng và bồi dưỡng các thành viên có lối sống văn

40
hóa, làm cho gia đình thật sự là tổ ấm của mỗi người và là tế bào
lành mạnh của xã hội.!

Thứ sáu, xác định trách nhiệm của Nhà nước và xã hội đối với
hôn nhân và gia đình.

Quan hệ giữa các thành viên trong gia đình là quan hệ thuộc
luật tư. Tuy nhiên, các quyền về hôn nhân và gia đình là những quyền
con người về dân sự. Đề các quyền này được thực hiện thì việc xác
định trách nhiệm của Nhà nước và xã hội là một điều cần thiết. Bộ
luật Dân sự đã quy định, nhà nước không can thiệp và không hạn
chế các quyền dân sự của con người và công dân. Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 quy định trách nhiệm của Nhà nước và xã hội
trong việc bảo hộ hôn nhân và gia đình, tạo điều kiện đề các chủ
thể gia đình thực hiện các quyền của mình (Điều 4).

Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam điều chỉnh các quan hệ
hôn nhân và quan hệ gia đình nhäm mục đích xây dựng, củng cố và
bảo vệ chế độ hôn nhân và gia đình mới phù hợp với yêu cầu cách
mạng. Trong từng thời kì phát triển, Luật Hôn nhân và gia đình
phải đặt ra những nhiệm vụ đáp ứng với tình hình cụ thê.

Kế thừa và phát triển hệ thống pháp luật về hôn nhân và gia
đình từ Cách mạng tháng Tám đến nay, Luật Hôn nhân và gia đình

“

năm 2014 đã xác định nhiệm vụ: “... quy định chế độ hôn nhân và
gia đình; chuẩn mực pháp lí cho cách ứng xử giữa các thành viên
gia đình; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức, Nhà nước và xã hội
trong việc xây dựng, củng cổ chế độ hôn nhân và gia đình” (Điều 1).

2. Những nguyên tắc cơ bản của Luật Hôn nhân và gia đình
Việt Nam

Nguyên tắc của Luật Hôn nhân và gia đình là những nguyên lí,

1 Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, Nxb.
Chính trị Quôc gia, Hà Nội, 2001, tr. 39.

4l
những tư tưởng chỉ đạo, có ý nghĩa xuyên suốt, quán triệt toàn bộ
hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình.

Nội dung các nguyên tắc cơ bản thể hiện quan điểm của Đảng
và Nhà nước về điều chỉnh pháp luật đối với nhiệm vụ và chức
năng của mỗi thành viên trong gia đình, các cơ quan hữu quan
trong việc thực hiện chế độ hôn nhân và gia đình mới.

Điều 2 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định những
nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia đình như sau:

“1. Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ, một vợ một chông, vợ chồng
bình đẳng.

2. Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, tôn
giáo, giữa người theo tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa
người có tín ngưỡng với người không có tín ngưỡng, giữa công dân
Việt Nam với người nước ngoài được tôn trọng và được pháp luật
báo vệ.

3. Xây dựng gia đình ấm no, tiền bộ, hạnh phúc; các thành viên
gia đình có nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau;
không phân biệt đới xử giữa các con.

4. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ
trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật thực hiện các quyền về hôn
nhân và gia đình; giúp đỡ các bà mẹ thực hiện tốt chức năng cao
quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình.

5. Kế thừa, phát huy truyền thông văn hóa, đạo đức tối đẹp của
dân tộc Việt Nam về hôn nhân và gia đình

Nội dung các nguyên tắc cơ bản nêu trên được thể hiện trong
toàn bộ các quy định pháp luật hôn nhân và gia đình, được quán
triệt trong hoạt động thực tiễn thi hành, quá trình thực hiện.

Nhằm cụ thể hóa nội dung Hiến pháp năm 2013, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 đã khắng định trách nhiệm của Nhà nước, xã

42
hội trong việc bảo vệ, củng có gia đình, xây dựng gia đình ấm no,
tiền bộ, hạnh phúc, đề cao nghĩa vụ của các thành viên gia đình trong
việc tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau về mọi mặt.

a. Nguyên tắc hôn nhân tự nguyện, tiền bộ, một vợ một chồng,
vợ chồng bình đắng

- Hôn nhân tự nguyện, tiền bộ

Dưới chế độ phong kiến, cha mẹ quyết định việc kết hôn của
con cái, cưỡng ép hôn nhân cho nên tình yêu không thể là cơ sở của
hôn nhân được. Giai cấp tư sản cũng tuyên bố tự do hôn nhân. Tuy
vậy, hôn nhân chỉ tự do khi nó được xây dựng dựa trên cơ sở tình
yêu chân chính giữa nam và nữ, nghĩa là không bị những tính toán
vật chất, địa vị xã hội chi phối.

VỀ nguyên lí, dưới chủ nghĩa xã hội, khi đã xóa bỏ chế độ tư
hữu về tư liệu sản xuất, xác lập chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa thì
mới có điều kiện đám bảo hôn nhân tự do thực sự, nghĩa là hôn
nhân dựa trên cơ sở tình yêu chân chính giũa nam và nữ. Tuy
nhiên, Nhà nước chỉ bảo hộ hôn nhân tự nguyện, nghĩa là trong
quan hệ hôn nhân, khi kết hôn cũng như khi li hôn, hai bên hoàn
toàn tự nguyện; còn việc kết hôn đó có phải là kết quả của tình yêu
hay không thì dù đó là mục tiêu hướng tới, nhưng không thuộc
phạm vi điều chỉnh của pháp luật.

Hiến pháp Việt Nam quy định: “7. Vam nữ có quyền kết hôn, li
hôn. Hôn nhân theo nguyên tắc tự nguyện, tiến bộ, một vợ một
chồng, vợ chồng bình đắng, tôn trọng lẫn nhau. 2. Nhà nước bảo hộ
hôn nhân và gia đình, bảo hộ quyền lợi bà mẹ và trẻ em” (Điều 36
Hiến pháp năm 2013). Tại các Điều 2, 3, 4, 5, 8 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014 đều có quy định trực tiếp về chế độ hôn nhân tự
nguyện, tiền bộ.

Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định các
hành vi bị cấm và các phương thức bảo vệ chế độ hôn nhân và gia

43
đình. Các hành vi bị cắm như: Cẩm tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, lừa
dồi kết hôn, cản trở kết hôn; cấm kết hôn giá tạo, lì hôn giả tạo,
cấm yêu sách của cải trong kết hôn. Điều 8 quy định: “Việc kết hôn
do nam và nữ tự nguyện quyết định ”.

Hôn nhân tự nguyện, tiền bộ cũng đồng thời phải đảm bảo tự
do li hôn, nếu như không thể bắt buộc người ta kết hôn thì cũng
không thể ép buộc họ tiếp tục cuộc sống vợ chồng, khi hạnh
phúc gia đình đã không thể hàn gắn, mục đích của hôn nhân
không đạt được.

Tất nhiên tự do li hôn không có nghĩa là li hôn tuỳ tiện. Việc li
hôn phải đặt dưới sự kiểm soát của Nhà nước. Trong mọi trường
hợp yêu cầu li hôn, Tòa án phải tiến hành hòa giải. Tòa án chỉ có
thể xử cho li hôn khi thấy quan hệ vợ chồng thực sự đã đến “tình
trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của
hôn nhân không đạt được ” (khoản 1 Điều 56 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014).

- Hôn nhân tiền bộ là hôn nhân một vợ một chồng

Nguyên tắc một vợ một chồng xây dựng trên nền tảng hôn nhân
tự nguyện, tiền bộ và nam nữ bình đắng nhằm xóa bỏ chế độ đa thê
trong hôn nhân thời phong kiến, coi rẻ phụ nữ, gây nhiều đau khô
cho phụ nữ.

Bản chất của hôn nhân tự nguyện trên cơ sở tình yêu nam nữ là
hôn nhân một vợ một chồng. Mặt khác, chế độ một vợ một chồng
đảm bảo tình yêu giữa họ thực sự bền vững, duy trì, củng có hạnh
phúc gia đình. Hôn nhân một vợ một chồng lâu dài, bền vững và
thực sự hạnh phúc.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định: “Cẩm người
đang có vợ, có chồng mà kết hôn hoặc chung sống như vợ chông
với người khác ” (Điều 4). Điều đó được khăng định lại trong điểm c

44
khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 khi quy định
những trường hợp cấm kết hôn.

Nguyên tắc một vợ một chồng trong Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 là sự kế thừa và phát triển nguyên tắc đó trong Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1959, năm 1986, và năm 2000. Đề đảm bảo
chế độ một vợ một chồng được thực hiện cả trong thực tế cuộc
sống, như trên đã nêu, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 và năm
2014 còn quy định cắm những người đang có vợ, có chồng chung
sống với người khác như vợ chồng. Tuy nhiên, việc thực hiện quy
định đó còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhất là điều kiện kinh tế -
xã hội - văn hóa, tư tưởng và nhận thức của mỗi người. Việc thực
hiện chế độ một vợ một chồng gắn liền với quyền bình đắng giữa
nam và nữ, do đó chỉ đến lúc quyền bình đắng được xác lập hoàn
toàn mới xác lập vững chắc chế độ một vợ một chồng.

Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, chế độ một vợ một
chồng xã hội chủ nghĩa khác với chế độ một vợ một chồng cô điển,
lúc mà nó vừa ra đời và tồn tại trong các chế độ xã hội có giai cấp
đối kháng tiếp theo. Nếu nguồn gốc của chế độ một vợ một chồng
là do điều kiện về kinh tế (chế độ tư hữu) và mục đích của nó là đề
đảm bảo con cái do người vợ đẻ ra phải là con của chính người
chồng để thừa kế tài sản mà thực chất là duy trì chế độ tư hữu bóc
lột, thì chế độ một vợ một chồng xã hội chủ nghĩa lấy tình yêu chân
chính giữa nam và nữ là cơ sở và với mục đích xây dựng gia đình
hạnh phúc, dân chủ, hòa thuận. Trong xã hội theo chế độ “Phụ
quyền”, “cần phải có chế độ một vợ một chồng về phía người vợ,
chư không phải về phía người chồng, thành thử chế độ một vợ một
chồng về phía người đàn bà ấy không hề làm trở ngại chút nào cho
chế độ nhiều vợ công khai hay bí mật của người đàn ông”. Chỉ có

l! Ph.Ăngghen, Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1972, tr. 120.

45
xóa bỏ chế độ tư hữu đối với tư liệu sản xuất - nguồn gốc của sự
bóc lột, “các tư liệu sản xuất biến thành tài sản xã hội, thì chế độ
lao động làm thuê - sẽ mái đi và tình trạng một số phụ nữ - cần
phải bán mình vì đồng tiền mát đi. Tệ nạn mại dâm sẽ mắt đi, và
chế độ một vợ một chồng không những không bị suy tàn mà cuối
cùng lại còn trở thành hiện thực, ngay cả đói với đàn ông nữa ”.

Những lời tiên đoán trên đây đã được thực tiễn cuộc sống
chứng minh. Nguyên tắc một vợ một chồng là nguyên tắc cơ bản
của Luật Hôn nhân và gia đình của hầu hết các quốc gia trong thời
đại văn minh. Ngày nay, chỉ còn một số quốc gia còn thừa nhận chế
độ đa thê.

- Hôn nhân tiền bộ là hôn nhân một vợ một chồng và bình đăng
vợ chồng

Nguyên tắc vợ chồng bình đắng là một trong những nguyên tắc
cơ bản của Luật Hôn nhân và gia đình trên cơ sở nguyên tắc nam
nữ bình đắng mà Hiến pháp đã quy định.

Chế độ phong kiến thừa nhận sự bất bình đắng, đặt phụ nữ vào
địa vị phụ thuộc, thấp kém. Hồ Chủ tịch đã nói: “Luật lấy vợ láy
chồng nhằm giải phóng phụ nữ, tức giải phóng phần nửa xã hội,
giải phóng người đàn bà, đồng thời phải tiêu diệt tư tướng phong
kiến, tư tưởng tư sản trong người đàn ông "1

Sự nghiệp giải phóng phụ nữ là một bộ phận trong sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội, “nếu không giải phóng phụ nữ là xây
dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nửa ”.°

Sự bất bình đắng đầu tiên trong lịch sử xã hội loài người là sự
bất bình đẳng giữa nam và nữ. Nếu trong thời kì cộng sản nguyên

1 Hồ Chí Minh, “Lời nói chuyện của Hỗ Chủ tịch ngày 10/10/1959 tại Hội nghị cán
bộ thảo luận Dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình”, 7ï tyền tập, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1960, tr. 728, 729.

2 Hồ Chí Minh, 7oàn tập, Tập 12, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2011, tr. 300.

46
thuỷ, công việc “tề gia nội trợ” của người đàn bà coi là công việc
của xã hội và do vậy người đàn bà được bình đắng với đàn ông thì
đến thời kì tiếp theo đó lại hoàn toàn khác hắn. Với sự xuất hiện
của cải dư thừa, do đó xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện gia đình
cá thê mà trong đó người đàn ông trở thành ông chủ, người đàn bà
là nô lệ, là tài sản của người đàn ông. Công việc “tề gia nội ượ”
không được coi là công việc xã hội nữa. Nó chỉ hạn chế trong từng
gia đình, phục vụ cho người chồng, cho sự thống trị, cho việc duy
trì chế độ tư hữu - nguồn gốc của mọi sự bất công, bất bình đắng
trong gia đình và xã hội. Ph. Ănggen đã chỉ ra răng: “Với gia đình
gia trưởng và hơn nữa với gia đình cá thể một vợ một chồng thì...
việc tê gia HỘI tỢ mắt tính chất xã hội của nó. Nó không quan hệ
gì đến xã hội nữa. Nó trở thành một công việc tư nhân; người vợ
trở thành người đày tớ chính và bị gạt ra khỏi việc tham gia sản
xuất xã hội. Chỉ có Đại công nghiệp ngày nay là đã mở trở lại cho
họ - và chỉ mở cho phụ nữ vô sản thôi - con đường sản xuất xã
hội... Tiền đề đầu tiên đề giải phóng phụ nữ là làm cho toàn bộ nữ
giới trở lại tham gia sản xuất xã hội, và điều kiện đó lại đòi hỏi
phải làm cho gia đình cá thể không còn là một đơn vị kinh tế của
xã hội nữa ”. Chỉ khi nào “Các tư liệu sản xuất biển thành tài sản
chung thì gia đình cá thể mới không còn là đơn vị kinh tế của xã
hội nữa. Nên kinh tế gia đình tư nhân biến thành một ngành lao
động xã hội... ”.

Như vậy, chỉ trong điều kiện chủ nghĩa xã hội đã xóa bỏ chế độ
tư hữu về tư liệu sản xuất, xác lập chế độ sở hữu toàn dân thì mới
có thể nói đến vấn đề nam nữ bình đắng và giải phóng phụ nữ. Vấn
đề không phải chỉ ở chỗ “Người phụ nữ có thể tham gia sản xuất
trên một quy mô xã hội rộng lớn và chỉ phải làm công việc trong
nhà rất ít thôi”. Đó mới chỉ là tiền đề cho giải phóng phụ nữ. Cần
phải đảm bảo cho người phụ nữ có một địa vị vững vàng, ngang với
nam giới về kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội và gia đình. Và như

47
vậy, cần phải xã hội hóa mọi công việc tê gia nội trợ, coi đó là một
lĩnh vực hoạt động trong hệ thống sản xuất xã hội.

Hiến pháp Việt Nam qua các thời kì đều thể hiện đường lối của
Đảng, những nguyên lí của chủ nghĩa Mác - Lênin, khẳng định nếu
không có tự do và bình đắng trong gia đình thì sẽ không có tự do và
bình đắng ngoài xã hội, và ngược lại, nếu không có tự do và bình
đắng ngoài xã hội thì cũng sẽ không có tự do và bình đắng trong
gia đình. Điều 26 Hiến pháp năm 2013 quy định: “Công dân nam,
nữ bình đắng về mọi mặt”. Còn trong gia đình “vợ chống bình
đăng ” (Điều 36 Hiến pháp năm 2013).

Nguyên tắc bình đắng giữa vợ và chồng, giữa nam và nữ được
cụ thể hóa trong hầu hết các quy định của Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 (Điều 2, Điều 4, Điều 17 đến Điều 23).

“Vợ, chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau
về mọi mặt trong gia đình, trong việc thực hiện các quyền, nghĩa
vụ của công dân được quy định trong Hiến pháp...” (Điều 17).
“Việc lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng thoả thuận ”
(Điều 20). Đặc biệt, nguyên tắc bình đắng giữa vợ và chồng trong
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 là một bước phát triển so với
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 khi xác định chế độ tài sản
của vợ chồng: về chế độ tài sản chung theo thỏa thuận
(Điều 28, 29, 33, 35, 36, 37, 38, 47, 48, 49); về chia tài sản li hôn
(Điều 59, 61, 62, 63, 64,); về cấp dưỡng lẫn nhau giữa vợ chồng
(Điều 107, 115).

Trong mấy chục năm qua, cùng với thắng lợi trong cách mạng
dân tộc, dân chủ, trong thời kì quá độ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước ta đã hình thành, xác lập quan hệ bình đắng giữa nam và nữ,
giữa vợ và chồng, được ghi nhận tại các văn bản pháp luật của Nhà
nước. Do đó, về mặt pháp luật, địa vị của người phụ nữ đã bình
đẳng với nam giới. Tuy nhiên, V.I. Lênin đã chỉ rằng: “Jung như

48
thế chưa đủ. Bình đắng về pháp luật vân chưa phải là bình đắng
trong thực tế đời sống. Chúng ta phải làm sao cho nữ công nhân
giành được bình đắng với nam công nhân không những về mặt
pháp luật, mà cả trong thực tế đời sống nữa ”.!

Từ bình đắng trước pháp luật đến bình đắng trong thực tế đời
sống còn cả một chặng đường dài. Sự bình đắng đó được ghi nhận
và từng bước được củng cố cùng với sự phát triển của xã hội, tạo
cơ sở kinh tế - chính trị, văn hóa - xã hội cho việc thực hiện bình
đắng hoàn toàn.

b. Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, tôn
giáo, giữa người theo tôn giáo và người không theo tôn giáo, giữa
người có tín ngưỡng với người không có tín ngưỡng, giữa công dân
Việt Nam với người nước ngoài được tôn trọng và được pháp luật
bảo vệ

Nguyên tắc này là sự cụ thể hóa Hiến pháp và các Công ước
quốc tế về quyền tự do và bình đắng của con người và công dân
trong quan hệ hôn nhân và gia đình.

Việc kết hôn giữa những người thuộc các dân tộc, tôn giáo,
quốc tịch khác nhau là trên cơ sở tự do lựa chọn của những người
trong cuộc, không bị ai cưỡng ép hoặc cản trở.

Nhằm đáp ứng quá trình hội nhập quốc tế và thực hiện cam
kết của Nhà nước ta với cộng đồng quốc tế, pháp luật Việt Nam
đã có những quy định thể hiện quan điểm tôn trọng, bảo vệ quyền
tự do, bình đắng về hôn nhân và gia đình của mọi người, không
phân biệt đối xử. Theo quy định tại Điều 121 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014: “7. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam, quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tổ nước ngoài được
tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của pháp luật Việt

Ì V.IL Lênin, Toàn tập, Tập 30, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1972, tr. 473.

49
Nam và điều ước quốc tê mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên.

3 Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam báo hộ
quyền, lợi ích hợp pháp của công dân Việt Nam ở nước ngoài trong
quan hệ hôn nhân và gia đình phù hợp với pháp luật Việt Nam,
pháp luật của nước sở tại, pháp luật và tập quán quốc tế”.

c. Xây dựng gia đình ám no, tiền bộ, hạnh phúc; các thành viên
gia đình có nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ nhau;
không phân biệt đồi xử giữa các con

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 xác định một nguyên tắc
cơ bản là tôn trọng và bảo vệ quyền lợi của cha mẹ và các con, các
thành viên khác trong gia đình; Đề cao trách nhiệm cá nhân đối với
gia đình.

Đây là một nguyên tắc cơ bản của Luật Hôn nhân và gia đình
được xác định theo tinh thần mới. Nếu như các đạo luật trước đó
chỉ nhắn mạnh bảo vệ quyền lợi của các con, không bảo đảm quyền
lợi của cha, mẹ, thì Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 một mặt
bảo vệ quyền lợi của cha mẹ - các con, mặt khác giáo dục tĩnh thần
trách nhiệm giữa họ với nhau: “Ca mẹ có nghĩa vụ nuôi dạy con
thành công dân có ích cho xã hội; con có nghĩa vụ kính trọng,
chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ ” (Điều 2 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000).

Pháp luật phong kiến, tư sản coi rẻ quyền lợi con cái và hạn chế
quyền lợi các con. Xuất phát từ tư tưởng chống quan điểm phong
kiến, tư sản, Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 đề ra nguyên tắc
bảo vệ quyền lợi của con cái, đồng thời có quy định: “Con cái có
nghĩa vụ kính yêu, săn sóc, nuôi dưỡng cha mẹ” (Điều 17). Nhưng
do nhận thức không đầy đủ nên khi áp dụng pháp luật, giải thích
pháp luật hết sức phiến diện: chỉ chú trọng đến quyền lợi của con

50
cái mà quên mất việc giáo dục tính trách nhiệm của các con đối với
cha mẹ. Mặt khác, lồi sống thực dụng hưởng thụ đã ảnh hưởng
không nhỏ đến việc giáo dục hình thành nhân cách, đạo đức, lồi
sống của con người trong gia đình và xã hội. Trong một số gia
đình, tình trạng con cái vô trách nhiệm đối với cha mẹ, cha mẹ bỏ
mặc con không nơi nương tựa đã trở thành một thực trạng, là mối
lo ngại của Nhà nước và xã hội. Vì vậy, Luật Hiôn nhân và gia đình
năm 2014, một mặt khẳng định nguyên tắc bảo vệ quyền lợi của
cha mẹ - các con, mặt khác xác định rõ ràng, cụ thể trách nhiệm của
các thành viên khác trong gia đình nhằm xây dựng gia đình ấm no,
tiến bộ, hạnh phúc. Chương V (từ Điều 68 đến Điều 87) quy định
cụ thể quyền và nghĩa vụ nhân thân, quyền và nghĩa vụ tài sản giữa
cha mẹ - các con. Trên cơ sở Hiến pháp năm 2013, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 đã quy định: “Kông được phân biệt đối xử
với con trên cơ Sở giới hoặc theo tình trạng hôn nhân của cha mẹ;
không được lạm dụng sức lao động của con chưa thành niên, con
đã thành niên mắt năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng
lao động;...” (Điều 69).

Mục 2 Chương V Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 (từ
Điều 88 đến Điều 102) quy định việc xác định quan hệ cha mẹ, các
con trên tỉnh thần bảo vệ lợi ích của các con, bảo đảm thực hiện
quyền làm mẹ của phụ nữ, đồng thời ồn định quan hệ gia đình trong
thời đại bùng nổ khoa học kĩ thuật và công nghệ. Cùng với những
quy định về việc xác định cha, mẹ trong trường hợp sinh con bằng
kĩ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014 bổ sung những quy định cụ thể về
điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, thỏa thuận về mang
thai hộ vì mục đích nhân đạo, quyền, nghĩa vụ các bên, giải quyết
tranh chấp và xử lí hành vi vi phạm pháp luật về sinh con băng kĩ
thuật hỗ trợ sinh sản và mang thai hộ (Điều 93 đến Điều 100).

51
Nguyên tắc bảo vệ quyền lợi của cha mẹ - các con nhăm xác
định nghĩa vụ của người làm cha, làm mẹ phải chăm sóc nuôi dưỡng
con đảm bảo sự phát triển lành mạnh của con về thể chất, trí tuệ và
đạo đức, đồng thời phải giáo dục con có trách nhiệm với cha mẹ.
Trên tỉnh thần đó, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã xác định
trách nhiệm pháp lí giữa bố dượng, mẹ kế với con riêng của vợ hoặc
của chồng (Điều 79): quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rễ, cha mẹ
vợ, cha mẹ chồng (Điều 80). Mặt khác, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 đã đề cao trách nhiệm pháp lí giữa các thành viên trong
g1a đình như ông, bà với các chấầu; cha, mẹ với các con; anh, chị, em
với nhau và các thành viên khác (Chương VI và Chương VII).

Sự thay đổi trong quan điểm về gia đình và điều chỉnh pháp
luật các quan hệ gia đình trong Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
thể hiện tỉnh thần “xây dựng gia đình ấm no, tiến bộ, hạnh phúc;
các thành viên gia đình có nghĩa vụ tôn trọng, quan tâm, chăm sóc,
giúp đỡ nhau; không phân biệt đối xử giữa các con”, là hoàn toàn
phù hợp với truyền thống đạo đức, văn hóa pháp lí và xu thế chung
của thời đại, đề cao vai trò gia đình và bảo vệ quyền con người. Về
cơ bản, nguyên tắc này là sự kế thừa và phát triển các nguyên tắc
cơ bản của pháp luật hôn nhân và gia đình Việt Nam từ sau Cách
mạng tháng Tám năm 1945 đến nay.

d. Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo vệ, hỗ trợ
trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật thực hiện các quyền về hôn
nhân và gia đình; giúp đỡ các bà mẹ thực hiện tốt chức năng cao
quý của người mẹ; thực hiện kế hoạch hóa gia đình

Trẻ em, người cao tuổi, người khuyết tật thuộc nhóm những
người yếu thế trong xã hội. Nguyên tắc này được xác định trong
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 là sự cụ thể hóa Hiến pháp về
trách nhiệm của Nhà nước, xã hội, gia đình, bảo đảm thực hiện
quyền con người, quyền công dân trong quan hệ hôn nhân và gia

¬^
đình. Đây cũng là sự kế thừa và phát triển Luật Hôn nhân và gia
đình năm 1959, Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 và Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000, xác định rõ hơn quan điểm về bảo vệ
bà mẹ và trẻ em, bảo đảm thực hiện quyền về hôn nhân và gia đình
của người khuyết tật, người cao tuổi.

Bên cạnh đó, trong xã hội hiện đại, bạo lực gia đình là một
trong những hiểm họa đe dọa tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm của
các thành viên gia đình, mà trước hết là những người thuộc nhóm
yếu thế như phụ nữ, trẻ em, người cao tuổi. Vì vậy, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 đã quy định các hành vi bị cấm, trong đó có
bạo lực gia đình; lợi dụng việc thực hiện quyền về hôn nhân và gia
đình để mua bán người, bóc lột sức lao động, xâm phạm tình dục
hoặc có hành vi khác nhắm mục đích trục lợi.

Ngoài các điều khoản quy định việc đảm bảo giúp đỡ các bà
mẹ thực hiện tốt chức năng cao quý của người mẹ, quy định hạn
chế quyền xin li hôn của người chồng trong trường hợp người vợ
đang mang thai, sinh con, hoặc nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi,
quy định nuôi con nuôi nhăm mục đích chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ
em nhất là trẻ em mồ côi, không nơi nương tựa, việc xác định
quan hệ cha mẹ - các con với tĩnh thần bảo vệ quyền lợi của bà mẹ
và trẻ em, trong đó có bà mẹ đơn thân, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 còn có các quy định cụ thể về mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo.

đ. Kế thừa, phát huy truyền thông văn hóa, đạo đức tối đẹp của
dân tộc Việt Nam về hôn nhân và gia đình

Mỗi quy phạm pháp luật hôn nhân và gia đình đều chứa đựng
tỉnh thần kế thừa, phát huy truyền thống văn hóa, gắn kết với đạo
đức tốt đẹp của dân tộc Việt Nam về hôn nhân và gia đình. Những
quy định về quan hệ vợ chồng, cha mẹ, các con; những quy định về
quan hệ giữa bố dượng, mẹ kế với con riêng của vợ hoặc của chồng

Kh
(Điều 79): quan hệ giữa bố mẹ chồng với con dâu, bố mẹ vợ với
con rễ (Điều 80); quan hệ giữa các thành viên khác trong gia đình
(Chương VI). Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 khẳng định:
“Nhà nước có chính sách tạo điều kiện để các thế hệ trong gia đình
quan tâm, chăm sóc, ghúp đỡ nhau nhằm giữ gìn và phát huy truyền
thống tối đẹp của gia đình Việt Nam; khuyến khích các cá nhân, tô
chức trong xã hội cùng tham gia vào việc giữ gìn, phát huy truyền
thống tối đẹp của gia đình Việt Nam” (Điều 103).

Các nguyên tắc của Luật Hôn nhân và gia đình có nội dung
phong phú, liên hệ mật thiết, bồ sung cho nhau. Tuân thủ các
nguyên tắc trên là yêu cầu bắt buộc đối với mọi người, mọi cơ quan
nhà nước và các tổ chức trong việc thực hiện và áp dụng pháp luật
về hôn nhân và gia đình.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Trình bày quan điểm khoa học về sự phát triển các hình thái
hôn nhân và gia đình trong lịch sử?

2. Khái niệm và bản chất hôn nhân và gia đình xã hội chủ nghĩa?

3. Khái niệm, vị trí, vai trò của Luật Hôn nhân và gia đình
trong hệ thông pháp luật?

4. Trình bày vấn đề điều chỉnh pháp luật và vấn đề củng cố chế
độ hôn nhân và gia đình ở nước ta trong giai đoạn hiện nay?

5. Phân tích nội dung các nguyên tắc cơ bản của Luật Hôn nhân
và gia đình?

6. Trình bày nội dung nguyên tắc về trách nhiệm của Nhà
nước và xã hội trong việc bảo vệ, củng cô chê độ hôn nhân và gia
đình mới?

54
Chương II
QUAN HỆ PHÁP LUẬT HỒN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

I. KHÁI NIỆM QUAN HỆ PHÁP LUẬT HÔN NHÂN VÀ
GIA ĐÌNH

Như đã phân tích tại Chương I, đối tượng của Luật Hôn nhân
và gia đình là các quan hệ về hôn nhân và gia đình, tức là các quan
hệ xã hội trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình, mà trọng tâm là các
quan hệ về thân nhân và các quan hệ về tài sản (bao gồm quan hệ
về kết hôn, li hôn, quan hệ giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con,
giữa anh, chị, em....).

Những quan hệ xã hội mà được các quy phạm pháp luật hôn
nhân và gia đình điều chỉnh thì gọi là quan hệ pháp luật hôn nhân
và gia đình.

Thông thường, các quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình chỉ
giới hạn bởi các quan hệ giữa các thành viên trong gia đình. Tuy
nhiên, trong một số trường hợp quan hệ pháp luật hôn nhân và gia
đình tồn tại khi chủ thể của nó không còn là thành viên của gia
đình, nhưng trước đó đã từng là thành viên của nó. Ví dụ: Khi hai
vợ chồng li hôn, sống riêng biệt nhưng họ vẫn có quyền và nghĩa
vụ cấp dưỡng lẫn nhau. Do đó, khi nói “#hành viên của gia đình,
cần phải hiểu “gja đình” theo nghĩa khái quát chung được xây
dựng trên cơ sở hôn nhân, huyết thống và nuôi dưỡng.

Về hình thức, quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình có cùng
tên gọi với quan hệ pháp luật dân sự, bao gồm hai nhóm: quan hệ
pháp luật về nhân thân và quan hệ pháp luật về tài sản. Tuy nhiên,
về cơ bản giữa quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình và quan hệ
pháp luật dân sự có những điểm khác nhau rất lớn.

Thư nhất, nội dung chính của quan hệ pháp luật dân sự là quan
hệ tài sản, còn nội dung chính của quan hệ pháp luật hôn nhân và
gia đình là quan hệ nhân thân phi tài sản. Mọi chế định, mọi quy
phạm pháp luật dân sự với chức năng và mục đích của mình, điều
chỉnh trước hết là quan hệ tài sản, còn Luật Hôn nhân và gia đình
tập trung điều chỉnh các quan hệ nhân thân. Nói cách khác, như đã
phân tích, khác với Luật dân sự, Luật Hôn nhân và gia đình điều
chỉnh những quan hệ xã hội có cùng tên gọi với đối tượng điều
chỉnh của Luật dân sự, tuy nhiên, có nhiều nét đặc trưng mà từ đó
có thể xác nhận Luật Hôn nhân và gia đình là một ngành luật
chuyên ngành của Luật dân sự.

Thu: bai, các quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình xuất phát
từ sự kiện kết hôn, huyết thống hoặc nuôi dưỡng là những sự kiện,
trạng thái có tính chất đặc biệt không giống như các hợp đồng,
nghĩa vụ dân sự. Do đó, trong quan hệ pháp luật hôn nhân và gia
đình thì yếu tố tình cảm gắn bó giữa các chủ thể là một nét đặc
trưng và trong rất nhiều trường hợp yếu tố tình cảm đó quyết định
việc xác lập, tồn tại hay chấm dứt quan hệ hôn nhân và gia đình.

Thứ ba, trong Luật dân sự, quyền về nhân thân hoặc xuất phát
từ quan hệ tài sản hoặc là gắn liền với nó. Trong Luật Hôn nhân và
gia đình thì hoàn toàn khác hắn, quyền về nhân thân không những
không xuất phát từ quan hệ tài sản và gắn liền với nó mà còn chiếm
một vị trí hàng đầu trong toàn bộ hệ thống quan hệ pháp luật hôn
nhân và gia đình, chiếm ưu thể trong đó.

JTuứ tư, một sự khác biệt lớn nữa là quan hệ tài sản trong Luật
dân sự là quan hệ hàng hóa - tiền tệ và có tính chất đền bù ngang
giá, còn quan hệ tài sản trong Luật Hôn nhân và gia đình không
mang tính chất ấy. Tắt nhiên, tính chất đền bù ngang giá trong Luật

56
dân sự không bắt buộc phải có trong mọi trường hợp. Thế nhưng,
phải nói rằng, nếu như đối với Luật Hôn nhân và gia đình không có
tính chất đền bù ngang giá là nguyên tắc, thì đối với Luật dân sự,
đó là trường hợp ngoại lệ.

Thu: năm, tính chất lâu dài, bền vững trong quan hệ pháp luật
hôn nhân và gia đình được quyết định bởi mục đích của quan hệ đó
(ví dụ: kết hôn với mục đích chung sống trọn đời với nhau).

IH CÁC YÊU TỔ CỦA QUAN HỆ PHÁP LUẬT HÔN
NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

1. Chủ thể quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình

Một trong những đặc điểm của quan hệ pháp luật hôn nhân và
gia đình là ở chỗ chủ thể của nó chỉ có thể là cá nhân (thể nhân).
Điều này cũng nhắn mạnh thêm sự khác nhau giữa Luật Hôn nhân
và gia đình với Luật dân sự.

Muốn trở thành chủ thể quan hệ pháp luật, cá nhân đó phải có
năng lực pháp luật và năng lực hành vi.

- Năng lực pháp luật hôn nhân và gia đình là khả năng của cá
nhân có quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình. Trong một số
trường hợp, năng lực pháp luật hôn nhân và gia đình phát sinh từ
lúc sinh ra (ví dụ: có quyền được cha mẹ, anh, chị, em cấp dưỡng,
giáo dục). Trong một số trường hợp khác, năng lực pháp luật hôn
nhân và gia đình phát sinh từ khi cá nhân công dân đạt một độ tuổi
nhất định (ví dụ: độ tuổi kết hôn) trong trường hợp này, năng lực
pháp luật và năng lực hành vi cùng phát sinh đồng thời.

Một số ý kiến cho răng năng lực pháp luật hôn nhân và gia
đình trong mọi trường hợp đều phát sinh từ lúc con người sinh ra.
Đặt giả thiết là ý kiến đó đúng thì có nghĩa là phải thừa nhận quyền
kết hôn thông qua người đại diện nếu người muốn kết hôn chưa đạt
độ tuổi có năng lực hành vi hôn nhân và gia đình. Do vậy, có thể

KHÍ
thấy sự khác nhau cơ bản giữa năng lực pháp luật hôn nhân và gia
đình với năng lực pháp luật dân sự và năng lực pháp luật nói chung.

Nội dung của năng lực pháp luật bao gồm những quyền và
nghĩa vụ trong lĩnh vực quan hệ gia đình. Trong một số trường hợp
pháp luật quy định những điều kiện mà khi có hoặc không có các
điều kiện đó thì công dân không thể có các quyền và nghĩa vụ hôn
nhân và gia đình (ví du: luật cắm kết hôn giữa những người có cùng
dòng máu về trực hệ). Sự hạn chế khả năng có quyền này hay nghĩa
vụ kia được quy định vì quyền lợi của mỗi công dân hay toàn xã
hội. Cần phải phân biệt sự hạn chế khả năng có quyền và nghĩa vụ
này với những trường hợp tương tự về hình thức khi nói về hạn chế
khả năng sử dụng thuộc quyền (ví : làm người đỡ đầu, giám hộ,
cha mẹ nuôi...).

Năng lực hành vi là khả năng bằng các hành vi của mình tạo
ra cho bản thân những quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình,
phát sinh khi đạt một độ tuổi nhất định. Về nguyên tắc, độ tuổi đó
là thành niên. Thế nhưng khả năng có một số quyền có thể sớm
hơn. Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã có quy định cụ thể
và thực tế, trẻ em từ đủ 07 tuổi trở lên có quyền thể hiện nguyện
vọng chung sống với cha hoặc với mẹ sau khi cha mẹ li hôn
(Điều 81, Điều 84),... Những người không có năng lực hành vi do
bị bệnh tâm thần thì không có khả năng bằng các hành vi của mình
tạo cho bản thân quyền và nghĩa vụ trong lĩnh vực hôn nhân và gia
đình (không thể kết hôn, không thể là người giám hộ...). Đối với
những người này thì quyền và nghĩa vụ về nhân thân cũng như tài
sản trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình sẽ do người giám hộ thực
hiện cho họ, trừ một số trường hợp (quyền kết hôn, li hôn) thì
không thể được.

2. Quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình

Năng lực pháp luật và năng lực hành vi của công dân là cơ sở

58
làm phát sinh quyền và nghĩa vụ chủ thê hôn nhân và gia đình cho
mỗi người. Các quyền và nghĩa vụ đó là nội dung của quan hệ pháp
luật hôn nhân và gia đình.

Các quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình có thể là về nhân
thân, về tài sản. Trong quyền và nghĩa vụ về tài sản còn có quyền
và nghĩa vụ cấp dưỡng. Quyền về nhân thân hoàn toàn không có
nội dung kinh tế. Quyền và nghĩa vụ tài sản có đặc điểm là nó gắn
liền với nhân thân của con người nhất định. Ví 4z: Vợ và chồng có
nghĩa vụ cấp dưỡng lẫn nhau. Một trong hai người chết thì sẽ chấm
dứt các quyền và nghĩa vụ đó (trong Luật dân sự thì có thể chuyên
cho người thừa kể).

Từ đó đi đến kết luận răng, quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia
đình không thể chuyển nhượng cho người khác được. Ví dụ như
không thể nhường quyền được cấp dưỡng cho người khác, nhường
nghĩa vụ giáo dục con cho người khác...

Quyền của chủ thể trong các quan hệ pháp luật hôn nhân và gia
đình theo bản chất pháp lí là quyền tương đối; chủ thể Luật Hôn
nhân và gia đình luôn luôn đối lập với chủ thể khác. Ví dụ như
quyền của cha mẹ tôn tại bởi vì nó có một chủ thể khác liên quan -
đó là đứa con. Mọi quyền nhân thân của vợ chồng tôn tại chỉ vì có
hôn nhân hợp pháp. Chấm dứt hôn nhân có nghĩa là chấm dứt
quyền nhân thân. Rõ ràng quyền chủ thể trong Luật Hôn nhân và
gia đình - đó là quyền tương đối.

Trong một số trường hợp, quyền và nghĩa vụ pháp lí vừa là
tương đối vừa là tuyệt đối; ví dụ, cha mẹ có quyền đòi con mình từ
những người khác đang chiếm giữ bất hợp pháp trên cơ sở pháp
luật hoặc quyết định của Tòa án.

Quyền của vợ chồng đối với tài sản chung là tương đối đồng
thời cũng là tuyệt đối (quyền sở hữu).
3. Khách thể của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình

Khách thê của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình có thể là
lợi ích nhân thân, các hành vĩ và các loại tài sản theo quy định của
pháp luật dân sự. Thông thường khách thể có tính chất tổng hợp,
bao gồm tất cả các loại trên.

- Lợi ích nhân thân: họ, tên, nghề nghiệp, việc làm....

- Các hành vi có thể là: mọi hoạt động đề quản 1í tài sản chung
của vợ chồng, mọi việc làm thể hiện sự chăm sóc đối với cha mẹ...
Việc giáo dục là thuộc về hành vi. Nó chỉ có thể là một quá trình
liên tục, trong một khoảng thời gian tương đối dài.

- Các loại tài sản như là một khách thể của quan hệ pháp
luật hôn nhân và gia đình: có thể là đồ vật trong khối tài sản
chung của vợ chồng hoặc có thể dưới hình thức một số tiền nào
đó (tiền cấp dưỡng), quyền sử dụng đất, nhà ở, doanh nghiệp,
tài sản trí tuệ....

- Con không thể là khách thể của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia
đình. Trong mọi trường hợp, khi nhìn bề ngoài có cảm tưởng rằng con
là khách thê của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình (ví dịu: tranh
chấp giữa cha mẹ về giáo dục con, về việc giao con cho ai nuôi...)
nhưng thực tế con lại là một trong các chủ thể. Tranh chấp trong trường
hợp đó là về việc sử dụng quyền cha mẹ trong việc giáo đục con.

II. THỰC HIỆN VÀ BẢO VỆ QUYÊN HÔN NHÂN VÀ
GIA ĐÌNH

1. Thực hiện quyền hôn nhân và gia đình phụ thuộc vào các
nguyên tắc chung của luật

Thực hiện pháp chế, yêu cầu đạo đức xã hội chủ nghĩa, nguyên
tắc cuộc sống.... Nó có những đặc điểm riêng:

Thứ nhất là các quyền đó tồn tại cùng với sự tồn tại của gia
đình, nó biểu hiện cụ thể trong gia đình. Luật pháp không quy định
răng khi thực hiện các quyền đó thì chủ thể phải tính đến hậu quả

60
đối với gia đình. Nhưng từ nhiều quy phạm pháp luật ta có thê suy
ra điều đó (quy định ở Điều 2 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014: Nguyên tắc là xây dựng gia đình ấm no, tiền bộ, hạnh phúc),
trong từng trường hợp cụ thể pháp luật quy định sự cần thiết thực
hiện vì lợi ích của gia đình. Ví d, khả năng tăng phần tài sản của
vợ (chồng) khi chia tài sản nếu bên kia trồn tránh trách nhiệm hoặc
sử dụng tài sản làm tôn hại đến quyền lợi của gia đình.

Luật pháp còn quy định hạn chế khả năng thực hiện quyền li
hôn của người chồng trong thời gian vợ có thai, sinh con hoặc lúc
con chưa đầy mười hai tháng tuổi (Điều 51 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014).

Thứ hai, người chưa thành niên là chủ thể đặc biệt của Luật
Hôn nhân và gia đình. Theo những đặc tính tâm sinh lí của mình,
các chủ thể đặc biệt này không có khả năng hoạt động phù hợp với
lợi ích của bản thân, vì thế mà phải giữ gìn và bảo vệ lợi ích đó
băng phương pháp đặc biệt. Luật pháp quy định giới hạn việc thực
hiện các quyền của chủ thể trong trường hợp không được làm tồn
hại đến lợi ích của con chưa thành niên.

Thứ ba, việc sử dụng các quyền chủ thể và thực hiện nghĩa vụ
có thê băng hành động. Ví du, vợ chồng sử dụng quyền nhân thân
của mình (xác định chỗ ở, nghề nghiệp, việc làm...), thì nghĩa vụ
của người thứ hai (vợ hoặc chồng) là tránh các hành vi làm cản trở
việc sử dụng quyền đó. Một số quyền trong quan hệ hôn nhân và
gia đình chỉ có thể sử dụng (thực hiện) biện pháp giáo dục. Đề làm
được việc đó, cần phải hoàn thành một cách tích cực, có hệ thống
toàn bộ hành vi (việc đưa con đến trường, kiểm tra kiến thức, giúp
đỡ, trông con lúc dạo chơi...).

2. Việc bảo đảm thực hiện quyền, nghĩa vụ hôn nhân và gia
đình tiến hành bằng nhiều biện pháp: khuyến khích, khen
thưởng và cưỡng chế bằng pháp luật

- Việc khuyến khích nhằm đảm bảo cho công dân có quyền tích

61]
cực sử dụng các quyền đó. Ví dụ, các biện pháp khuyến khích vật
chất, tỉnh thần đồi với các bà mẹ.

- Với các biện pháp khen thưởng, Nhà nước và xã hội thê hiện
Ở sự công nhận đối với công dân khi người đó sử dụng (thực hiện)
một cách tích cực quyền của mình trong lĩnh vực hôn nhân và gia
đình, nó có ý nghĩa xã hội to lớn.

Giữa các biện pháp khuyến khích và khen thưởng không có
một giới hạn rõ rệt. Thông thường biện pháp khen thưởng không
mang nét đặc trưng mà giống như biện pháp khuyến khích.

Chế tài Luật Hôn nhân và gia đình - là hậu quả của hành vi có
lỗi trái với pháp luật do luật pháp về hôn nhân và gia đình quy định.
Hậu quả đó có thể là huỷ việc kết hôn trái pháp luật (từ Điều 10 đến
Điều 12 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014); hạn chế quyền của
cha, mẹ đối với con chưa thành niên (Điều 85 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014).

Trong một số trường hợp, hậu quả áp dụng giống với chế tài
nhưng với người không có lỗi thì đó không phải là chế tài (ví dị,
giao con cho người khác giám hộ khi cha mẹ bị bệnh hiểm nghèo).

Nhằm tăng cường tính thống nhất, đồng bộ và hiệu quả của
pháp luật, việc bảo vệ quyền hôn nhân và gia đình có thể băng
các biện pháp pháp luật khác; ví dụ; như bằng Luật hình sự, Luật
hành chính, Luật lao động, Luật dân sự (ví dụ như cấm đuổi việc
phụ nữ với lí do mang thai, phụ nữ nuôi con, phụ nữ có con dưới
một tuổi, hoặc có thể hạn chế năng lực hành vi những người do
nghiện rượu, nghiện ma tuý mà bỏ mặc gia đình trong hoàn cảnh
khó khăn).

IV. CĂN CỨ PHÁT SINH, THAY ĐÔI VÀ CHẮM DỨT
QUAN HỆ PHÁP LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH

Căn cứ phát sinh, thay đổi và chấm dứt quan hệ pháp luật hôn

62
nhân và gia đình là sự kiện pháp lí. Nó có thể là sự kiện, hành vi,
thời hạn...

Theo biện pháp tác động đối với quan hệ xã hội, sự kiện pháp lí
trong Luật Hôn nhân và gia đình chia thành: sự kiện làm phát sinh,
làm thay đồi và sự kiện làm chấm dứt quan hệ pháp luật.

Sự phân chia như trên là phù hợp với lí luận chung về pháp
luật. Thế nhưng đối với Luật Hôn nhân và gia đình còn một nhóm
sự kiện đặc trưng, nó làm phục hồi quyền và nghĩa vụ của chủ thể
Luật Hôn nhân và gia đình đã bị mất đi. Nhóm đó gọi là sự kiện
pháp lí phục hồi quan hệ pháp luật. Tác động của sự kiện pháp lí
này là nhằm phục hồi quyền làm cha mẹ trong trường hợp huỷ bỏ
việc nhận nuôi con, phục hồi lại hôn nhân khi người vợ (chồng) bị
Tòa án tuyên bố là đã chết trở về, và nhiều trường hợp khác mà luật
quy định. Đặc điểm của các sự kiện đó là không làm phát sinh một
quan hệ pháp luật mới mà chỉ phục hồi lại quan hệ pháp luật đã bị
chấm dứt trước đó, hoặc tạm thời đình chỉ. Là sự kiện pháp lí phục
hồi, khi được áp dụng thì kết quả là các quan hệ đó sẽ được phục
hồi. Thế nhưng những sự kiện đó cũng đồng thời có thể làm chấm
dứt hoặc thay đổi các quan hệ pháp luật.

Ví dụ: Quyết định của Tòa án về việc huỷ bỏ việc nhận nuôi
con nuôi tiến hành không có sự đồng ý của cha mẹ khi sự đồng ý
đó là cần thiết - là sự kiện pháp lí tác động đồng thời theo hai
hướng: chấm dứt quan hệ pháp luật nhận con nuôi và phục hồi quan
hệ pháp luật cha mẹ với các con...

Trong Luật Hôn nhân và gia đình, với tư cách là các điều kiện
làm phát sinh quan hệ pháp luật, trước hết phải kể đến cầu thành sự
kiện, nghĩa là tổng hợp các sự kiện pháp lí. Cấu thành sự kiện
thường hỗn hợp, có thể là sự kiện hoặc có thể là hành vi. Quan hệ
pháp luật giữa cha mẹ với các con phát sinh do kết quả của việc

63
sinh con (một sự kiện) và đăng kí giấy khai sinh cho con tại cơ
quan đăng kí hộ tịch (hành vì).

Cấu thành sự kiện phát sinh quan hệ pháp luật và gia đình
thường có 2, 3 sự kiện. Nếu thiếu một trong các sự kiện đó thì cấu
thành sự kiện sẽ không có hiệu lực (kết hôn không ghi vào số đăng
kí, không cấp giấy chứng nhận kết hôn thì không làm phát sinh
quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng).

Với tư cách là sự kiện pháp lí trong Luật Hôn nhân và gia đình
còn có trạng thái là mồi liên quan xã hội đã và đang tồn tại. Nó có
thể là huyết thống, thích thuộc, hôn nhân. Đặc điểm của nó mang
tính chất lâu dài.

Việc thể hiện hành vi ý chí của con người như là sự kiện
pháp lí trong rất nhiều trường hợp không ảnh hưởng đến quan hệ
pháp luật hôn nhân và gia đình. Ví dụ, việc cha mẹ từ chối không
cấp dưỡng cho con không có giá trị pháp lí, hoặc sự đồng ý của
cha mẹ cũng vậy (khoản 4 Điều 68 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014).

Trong một số trường hợp thì ngược lại, hành vi ý chí là điều bắt
buộc phải có trong cấu thành sự kiện. Ví dụ: đối với việc kết hôn
phải có sự tự nguyện của hai bên nam nữ, muốn li hôn cũng đòi hỏi
phải theo ý chí của vợ (chồng) hoặc của cả hai vợ chồng.

Hành vi của những người tham gia quan hệ pháp luật hôn
nhân và gia đình nhằm làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền
và nghĩa vụ thường có liên quan đến quyền lợi của người khác
hoặc xã hội. Chính vì thế, đề phát sinh, thay đôi, chấm dứt quyền
và nghĩa vụ trong lĩnh vực pháp luật hôn nhân và gia đình cần
thiết có cả quyết định của cơ quan có thẩm quyền công nhận sự
kiện hoặc hành vi theo thủ tục luật định. Ví dụ, đề công nhận hôn
nhân có giá trị pháp lí cần thiết phải có sự đồng ý của hai bên
nam nữ, đồng thời phải đăng kí tại cơ quan đăng kí hộ tịch (Điều 9

64
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014). Đề việc nhận con nuôi
làm phát sinh quyền và nghĩa vụ giữa người nhận con nuôi và
người được nhận nuôi thì cần thiết phải có quyết định về việc
nhận nuôi con nuôi của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trần nơi
thường trú của người nhận nuôi hoặc của đứa trẻ (Điều 22 Luật
Nuôi con nuôi năm 2010)...

Như vậy, quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình là loại quan
hệ xã hội được Luật Hôn nhân và gia đình điều chỉnh. Nó có nhiều
điểm khác với các quan hệ xã hội khác. Nghiên cứu nó có ý nghĩa lí
luận và thực tiễn giúp chúng ta hiểu rõ, xác định rõ phạm vi các
quan hệ đó, xác định tầm quan trọng của việc thực hiện và bảo vệ
quyền và nghĩa vụ hôn nhân và gia đình. Việc xác định đúng thời
điểm mà sự kiện pháp lí làm phát sinh, thay đổi hay chấm dứt quan
hệ pháp luật hôn nhân và gia đình còn có ý nghĩa tạo cho các cơ
quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng luật chính xác khi giải quyết
các tranh chấp về hôn nhân và gia đình.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP
1. Trình bày khái niệm và đặc điểm quan hệ pháp luật hôn nhân
và gia đình?
2. Phân tích các yếu tố của quan hệ pháp luật hôn nhân và
gia đình?
3. Vấn đề thực hiện và bảo vệ quyền chủ thê quan hệ pháp luật
hôn nhân và gia đình; Liên hệ với thực tiên ở Việt Nam?

65
Chương III

SỰ PHÁT TRIỀN
CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM
TỪ CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945 ĐẾN NAY

I CHẾ ĐỘ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH Ở NƯỚC TA
TRƯỚC CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945

Hệ thống pháp luật của Nhà nước ta nói chung, pháp luật về
hôn nhân và gia đình nói riêng đều có những giai đoạn phát triển
đến dần hoàn thiện; phụ thuộc vào các điều kiện phát triển về kinh
tế - xã hội, thực tiễn các quan hệ hôn nhân và gia đình, nhiệm vụ
chính trị của đất nước.

Trước Cách mạng tháng Tám năm 1945 Việt Nam là một nước
thuộc địa nửa phong kiến. Cùng với việc duy trì quan hệ sản xuất
phong kiến, thực dân Pháp và giai cấp địa chủ phong kiến còn lợi
dụng chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến đã tồn tại và được
duy trì từ nhiều thế kỉ ở nước ta để củng cố nền thống trị của
chúng. Vào ngày 25/8/1883, triều đình nhà Nguyễn đã kí với Pháp
bản “Hiệp ước Hác-măng”, theo đó nước ta được chia làm ba
miền: Nam kì là thuộc địa của Pháp, Bắc kì là xứ bảo hộ của Pháp
và Trung kì do triều đình quản lí. Dựa theo Bộ luật Dân sự của
Cộng hòa Pháp (1804), thực dân Pháp đã cho ban hành ba Bộ luật
Dân sự. Trong đó, chế độ hôn nhân và gia đình được quy định và
ấp dụng tại Bắc kì (Bộ luật Dân sự năm 193 1); tại Trung kì (Bộ luật
Dân sự năm 1936) và tại Nam kì (tập Dân luật giản yếu năm 1883).
Mặc dù mỗi bộ dân luật được ban hành và áp dụng ở từng miền

66
(vùng) nhưng tựu trung lại, chế độ hôn nhân và gia đình do nhà
nước thực dân - phong kiến quy định trong các bộ luật trên đều có
chung các đặc điểm sau:

- Duy trì chế độ hôn nhân cưỡng ép phụ thuộc vào cha mẹ hoặc
các bậc thân trưởng trong gia đình, dù con đã thành niên, với quan
niệm “cha mẹ đặt đầu con ngồi đó”. Ví dụ: Điều 77 Bộ luật Dân sự
Bắc kì năm 1931 quy định: “Phàm con cái đã thành niên cũng như
chưa thành niên, không khi nào không có cha mẹ bằng lòng mà kết
hôn được ”.

- Thừa nhận chế độ nhiều vợ (chế độ đa thê). Cho phép người
chồng có quyền được lấy nhiều vợ. Ví du: Điều 79 Bộ luật Dân sự
Bắc kì năm 1931 quy định: “Có hai cách giá thú hợp phép: Giá thú
về chính thất và giá thú về thứ nhất” và “chưa lầy vợ chính thì
không được lầy vợ thứ” (Điều 80).

- Duy trì quan hệ bất bình đắng giữa nam và nữ trong gia đình
với quan niệm “nhất nam viết hữu, thập nữ viết vô” (một con trai
coi như có, mười con gái cũng như không).

- Thực hiện nguyên tắc bất bình đắng giữa vợ chồng với quan
niệm “thuyền theo lái, gái theo chồng”, “phu xướng phụ tuỳ”..
người đàn bà lấy chồng bị coi là “vô năng lực”; người vợ phụ thuộc
chồng về mọi mặt trong gia đình.

- Bảo vệ và củng cố quyền của người gia trưởng. Đó là quyền
của chồng đối với vợ, quyền của cha mẹ đối với các con... phân biệt
đối xử giữa các con, coi rẻ quyền lợi của con cái, con ngoài giá thú
không được khởi kiện đề truy tìm cha, mẹ của mình trước Tòa án.

Ví dụ: Điều 204 Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931 quy định:
“Quyền chủ tể đồi với tắt cả mọi người đồng cư trong nhà là quyền
của người gia trưởng...” hoặc theo quy định tại Điều 168 cũng của
Bộ luật này: “Nếu là con loạn luân hay con ngoại tình của người
mẹ thì hộ lại không được đăng kí sự khai nhận đứa con hoang ấy.

67
Nếu hộ lại đã trót khai nhận thì coi như không và vô hiệu. “Phàm
con hoang vô thừa nhận thì không được phép thưa trước Tòa án để
truy nhận góc tích cha mẹ là ai ” (Điều 174).

- Quy định giải quyết li hôn dựa trên cơ sở lỗi của vợ, chồng.
Pháp luật quy định những duyên cớ li hôn riêng cho người chồng
(dựa vào lỗi của người vợ); những duyên cớ II hôn riêng cho người
vợ (dựa vào lỗi của người chồng) và những duyên cớ li hôn chung
cho cả hai vợ chồng.

Ví dụ: Theo Điều 118 Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931 quy
định: “Chồng có thể xin li hôn vì duyên cớ sau:

1. Vì vợ phạm gian.

2. Vì vợ bó nhà chồng mà đi, tuy đã bách phải về mà không về.

3. Vì vợ thử đánh, chửi, bạo hành với vợ chính” (đây cũng là
nội dung được quy định tại Điều 117 Bộ luật Dân sự Trung kì
năm 1936).

Cũng theo Điều 119 - Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931 và
Điều 118 Bộ luật Dân sự Trung kì năm 1936 thì người vợ có quyền
yêu cầu li hôn nếu người chồng không thi hành nghĩa vụ phải cấp
dưỡng cho vợ con tuỳ theo tư lực; người chồng bỏ cư sở hôn nhân
hơn 02 năm (theo Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931) và hơn 01 năm
(theo Bộ luật Dân sự Trung kì năm 1936) mà không có duyên cớ
chính đáng và không cấp dưỡng cho vợ, con...

Đặc biệt tập Dân luật giản yếu năm 1883 áp dụng ở Nam kì đã
áp dụng chế độ “tam bất khứ” cho người vợ. Theo cổ luật phong
kiến Việt Nam, chồng không có quyền “rẫy” (Ii hôn) vợ nếu: Lấy
nhau trước nghèo sau giàu (tiền bần tiện, hậu phú quý); người vợ đã
đề tang nhà chồng 3 năm (giữ canh tam niên tang); có chỗ nương tựa
lúc đi lấy chồng mà không có chỗ về (hữu sở thú, vô sở quy).

- Ngoài ra, chế độ hôn nhân và gia đình được quy định trong

68
các bộ dân luật nói trên đều quy định việc đề tang những người tôn
thuộc trong gia đình là điều kiện để hôn nhân có giá trị pháp lí
(Điều 84 Bộ luật Dân sự Bắc kì). Nếu trong gia đình có ông, bà,
cha, mẹ chết, con cháu phải đề đại tang sau 27 tháng mới được kết
hôn; nếu gia đình có “trùng tang” thì việc để tang không quá 30
tháng. Trường hợp vợ chết, chồng phải để tang sau 12 tháng mới
được tái thú; nếu người chồng chết trước, người vợ phải đề tang
chồng sau 27 tháng mới được tái giá. Nếu vợ chồng li hôn, người
vợ phải chờ sau 300 ngày kề từ ngày phán quyết li hôn có hiệu lực,
mới được kết hôn với người khác (thời kì cư sương).

Như vậy, chế độ hôn nhân và gia đình ở nước ta trước Cách
mạng tháng Tám năm 1945 là công cụ pháp lí của nhà nước thực
dân, phong kiến nhằm củng cố và bảo vệ lợi ích của giai cấp địa
chủ phong kiến. Các văn bản pháp luật do nhà nước thực dân
phong kiến ban hành đã dựa trên những phong tục, tập quán lạc hậu
của xã hội phong kiến Việt Nam và phóng theo Bộ luật Dân sự
Cộng hòa Pháp (1804) với quan điểm thuần tuý coi các quan hệ
hôn nhân và gia đình là một chế định do dân luật điều chỉnh.

Đảng Cộng sản Việt Nam ngay sau khi ra đời ngày 03/02/1930
đã đề ra nhiệm vụ phải xóa bỏ chế độ hôn nhân và gia đình phong
kiến lạc hậu; coi đó là một yêu cầu cấp thiết của cuộc đầu tranh giải
phóng phụ nữ nói riêng, của sự nghiệp cách mạng nói chung. Trong
chương trình hành động của Đảng Cộng sản Việt Nam vào tháng
6/1932, đã đề ra yêu cầu đấu tranh đòi “5 hết thảy các pháp luật
và tục lệ hủ bại làm cho đàn bà không được bình đăng với đàn ông,
chế độ áp bức của cha mẹ đói với con cái, của chồng đói với vợ...
cầm tục lấy nhiều vợ, vợ hầu, vợ lẽ; quyền đàn bà được giữ lại con
mình lúc Hï dị”. Vào thời kì này, trong các chương trình hành động
của thanh niên, phong trào dân tộc dân chủ cũng thể hiện nội dung
yêu cầu đầu tranh đó.

69
I. CÁC GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỀN CỦA LUẬT HÔN
NHÂN VÀ GIA ĐÌNH VIỆT NAM TỪ CÁCH MẠNG THÁNG
TÁM NĂM 1945 ĐỀN NAY

Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa ra đời (02/9/1945). Ngay từ khi ra đời Nhà nước
ta đã rất quan tâm và coi trọng việc soạn thảo, ban hành một hệ
thống pháp luật hoàn chỉnh (trong đó có Luật Hôn nhân và gia
đình) nhằm củng có và bảo vệ thành quả của cách mạng, phục vụ
lợi ích của nhân dân lao động. Từ đó đến nay, trong từng thời kì
cách mạng, xuất phát từ vai trò, vị trí quan trọng của gia đình - nền
tảng của xã hội, Nhà nước ta đã ban hành nhiều văn bản pháp luật
về hôn nhân và gia đình, phù hợp với sự nghiệp xây dựng và báo vệ
Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Hệ thống pháp luật về hôn
nhân và gia đình cũng dần được hoàn chỉnh.

Với ý nghĩa Luật Hôn nhân và gia đình là công cụ pháp lí của
Nhà nước ta, là một bộ phận của thượng tầng kiến trúc; tính chất
của pháp luật, mục đích và yêu cầu của nó phụ thuộc vào yêu cầu
của sự nghiệp cách mạng là logic, là biện chứng. Có thể thấy rằng,
sự phát triển của Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam từ Cách
mạng tháng Tám năm 1945 đến nay, được chia làm 4 giai đoạn.

1. Luật Hôn nhân và gia đình trong thời kì Cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân (từ năm 1945 đến năm 1954)

Sau Cách mạng tháng Tám năm 1945, thực dân Pháp âm mưu
trở lại xâm lược nước ta một lần nữa. Cuối năm 1946, cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp đã bùng nổ trong toàn quốc. Vào thời
gian này, do đặc điểm của cách mạng Việt Nam: Sau cách mạng,
quan hệ sản xuất phong kiến vẫn còn tồn tại (chi hạn chế bóc lột
phần nào) - là cơ sở của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến.
Mặt khác, việc xóa bỏ chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến lạc
hậu không phải dễ dàng, nhanh chóng, ngày một, ngày hai; hoặc

70
cũng không thể chỉ thực hiện các văn bản phấp luật bằng mệnh
lệnh, cưỡng bức. Đây chính là bộ phận của cuộc cách mạng tư
tưởng và văn hóa. Việc xóa bỏ những phong tục, tập quán lạc hậu
của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến đã tồn tại từ lâu trong
tiềm thức của nhân dân ta đòi hỏi phải kiên trì. Vì vậy, sau Cách
mạng tháng Tám năm 1945, Nhà nước ta chưa ban hành ngay một
đạo luật cụ thể đề điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình mà
tiến hành phong trào “vận động đời sống mới”, nhằm vận động
quần chúng nhân dân tự nguyện xóa bỏ những hủ tục phong kiến
lạc hậu trong đời sống hôn nhân và gia đình.

Trong những năm đầu (1945 - 1950), Nhà nước ta quy định vẫn
cho phép vận dụng những quy định trong pháp luật cũ có chọn lọc,
theo nguyên tắc không trái với lợi ích của Nhà nước Việt Nam dân
chủ cộng hòa và lợi ích của nhân dân lao động (theo Sắc lệnh số 47
ngày 10/10/1945 của Chủ tịch Chính phủ lâm thời Việt Nam dân
chủ cộng hòa).

Năm 1946, Bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa ra đời đã ghi nhận quyền bình đắng giữa nam và nữ
về mọi mặt (Điều 9 Hiến pháp năm 1946). Đó là cơ sở pháp lí đề
đấu tranh xóa bỏ những hủ tục của chế độ hôn nhân và gia đình
phong kiến lạc hậu, xây dựng chế độ hôn nhân và gia đình mới dân
chủ và tiến bộ. Mặt khác, trước và sau cách mạng, trong thực tiễn
của cuộc đấu tranh, các phong trào thanh niên, phụ nữ tham gia
ngày càng đông đảo vào công việc xã hội, dần dần thoát khỏi
những ràng buộc của chế độ đại gia đình phong kiến. Cũng trong
thời gian này, cùng với việc thi hành chính sách ruộng đất, quyền
bình đắng giữa nam và nữ về kinh tế đã được nhà nước bảo đảm.
Tình hình phát triển của xã hội về mọi mặt kinh tế, chính trị, quân
sự trong quá trình đấu tranh cách mạng chống đề quốc và phong
kiến, cùng với sự phát triển của phong trào giải phóng phụ nữ, đòi

71
hỏi phải xóa bỏ một số chế định trong các bộ dân luật cũ về các
quan hệ hôn nhân và gia đình đang cản trở bước tiến của xã hội,
đồng thời bằng pháp luật, Nhà nước ta cần phải quy định những
nguyên tắc mới về hôn nhân và gia đình cho phù hợp với thực tế.
Năm 1950, Nhà nước ta đã ban hành hai Sắc lệnh đầu tiên điều
chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình: Đó là Sắc lệnh số 97-SL
ngày 22/5/1950 của Chủ tịch nước về sửa đổi một số quy lệ và chế
định trong dân luật và Sắc lệnh số 159-SL ngày 17/11/1950 của
Chủ tịch nước quy định về vấn đề li hôn.

* Nội dung của Sắc lệnh số 97-SL: Sắc lệnh có 15 điều, trong
đó có 8 điều quy định về hôn nhân và gia đình, các điều khác quy
định về một số nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự. Sắc lệnh đã
quy định:

- Xóa bỏ việc cầm kết hôn trong thời kì có tang: “7rong thời kì
tang chế vẫn có thể lầy vợ, lắy chồng được ” (Điều 3). Đồng thời
Sắc lệnh cũng quy định cho phép người đàn bà sau khi li dị chồng,
có thể ly chồng khác ngay sau khi có án tuyên li dị, nếu dẫn chứng
được răng mình không có thai hoặc đang có thai (Điều 4).

- Thực hiện nam nữ bình đẳng trong gia đình: Người đàn bà có
chồng, có toàn năng lực thực hiện mọi hành vi dân sự, không cần
phải được chồng cho phép như trước nữa (Điều 5, Điều 6).

- Xóa bỏ quyền “trừng giới” của cha mẹ đối với con: Cha mẹ
không có quyền xin giam cầm con cái khi chúng phạm lỗi (Điều 8).

- Bảo vệ quyền thừa kế của cha mẹ và các con trong gia đình:
Trong lúc còn sinh thời, người chồng góa hay vợ góa, các con đã
thành niên có quyền xin chia tài sản thuộc quyền sở hữu của người
chết sau khi đã thanh toán tài sản chung (Điều 11).

- Cho phép người con hoang vô thừa nhận được quyền thưa
trước Tòa án đề truy nhận (xác định) cha hoặc mẹ của mình (Điều 9).

72
* Nội dung Sắc lệnh số 159-SL: Sắc lệnh gồm 9 điều chia thành
3 mục: Duyên cớ h hôn, thủ tục I hôn và hiệu lực của việc l hôn.

- Sắc lệnh đã thực hiện nguyên tắc tự do hôn nhân, trong đó
công nhận quyền tự do giá thú (kết hôn) và tự do li hôn; xóa bỏ sự
phân biệt không bình đắng về các duyên cớ li hôn riêng cho vợ và
chồng trong các Bộ dân luật cũ; đồng thời, quy định các duyên cớ li
hôn chung cho cả hai vợ chồng: Vợ, chồng có quyền li hôn nếu một
bên ngoại tình; một bên bị can án phạt giam; một bên mặc bệnh
điên hoặc một bệnh khó chữa khỏi; một bên bỏ nhà đi quá 2 năm
không có duyên cớ chính đáng; vợ chồng tính tình không hợp hoặc
đối xử với nhau đến nỗi không thể sống chung được (Điều 2).

Sắc lệnh quy định đơn giản thủ tục li hôn: Theo Điều 3 của Sắc
lệnh đã quy định “vợ chồng có thể xin thuận tình lì hôn” và khi xử
việc l1 hôn, Tòa án áp dụng thủ tục tố tụng thường như xử các việc
hộ khác. Tuy nhiên, “rong trường hợp hai vợ chồng xin thuận tình
li hôn, nếu Tòa án nhân dân huyện hay thị xã hòa giải không thành,
và nếu Sau đó một tháng, bai vợ chồng vẫn giữ ý kiến xin li hôn thì
Tòa án nhân dân huyện hay thị xã sẽ chính thức công nhận sự h
hôn” (Điều 4).

- Thực hiện nguyên tắc bảo vệ phụ nữ có thai và thai nhi khi li
hôn: Trường hợp li hôn mà người vợ có thai thì vợ hay chồng có
thể xin Tòa án hoãn đến sau kì sinh nở mới xử việc li hôn (Điều 5).

- Bảo vệ quyền lợi của con chưa thành niên khi cha mẹ li hôn:
“Tòa án sẽ căn cứ vào quyền lợi của các con vị thành niên để án
định việc trông nom, nuôi nắng và dạy dỗ chúng. Hai vợ chồng đã
li hôn phải cùng chịu phí tổn về việc nuôi dạy con, môi người tùy
theo khả năng của mình ” (Điều 6).

- Thống nhất luật lệ về 1ï hôn trong toàn quốc: Kế từ khi Sắc
lệnh này được công bố, các việc xét xử về li hôn trong phạm vi cả
nước đều tuân theo những quy định trong Sắc lệnh này.

Tà
Như vậy, việc ban hành và thực hiện Sắc lệnh số 97-SL và Sắc
lệnh số 159-SL đã góp phần đáng kể vào việc xóa bó chế độ hôn
nhân và gia đình phong kiến lạc hậu, góp phần vào sự nghiệp giải
phóng phụ nữ thoát khỏi chế độ đó, thúc đầy sự phát triển của xã
hội Việt Nam trong thời kì cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân.
Nội dung của hai Sắc lệnh đã thể hiện tính dân chủ và tiến bộ của
một nền pháp chế mới.

2. Luật Hôn nhân và gia đình trong giai đoạn sự nghiệp
cách mạng nước ta thực hiện hai nhiệm vụ: Cách mạng xã hội
chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân
ở miền Nam (từ 1954 - 1975)

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi năm 1954,
tuy nhiên, đất nước ta vẫn tạm thời bị chia cắt làm hai miền với hai
chế độ chính trị khác biệt. Tình hình chính trị xã hội đặt sự nghiệp
cách mạng nước ta trong giai đoạn này thực hiện hai nhiệm vụ
chiến lược: Miền Bắc được giải phóng, bước vào thời kì quá độ xây
dựng chủ nghĩa xã hội; miền Nam tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc,
dân chủ, đấu tranh thống nhất nước nhà.

Ở miền Bắc: Năm 1957, cuộc cải cách ruộng đất đã căn bản
hoàn thành, quan hệ sản xuất phong kiến - cơ sở của chế độ hôn
nhân và gia đình phong kiến đã bị xóa bỏ. Bước đầu, Nhà nước ta
đã tiến hành xây dựng cơ sở vật chất của chế độ xã hội chủ nghĩa,
xác lập quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa. Tuy vậy, chế độ hôn
nhân và gia đình phong kiến lạc hậu còn ảnh hướng sâu sắc trong
đời sống hôn nhân và gia đình. Tình hình đó đòi hỏi cần phải xóa
bỏ triệt đề những tàn tích lạc hậu của chế độ hôn nhân và gia đình
phong kiến, xây dựng chế độ hôn nhân và gia đình xã hội chủ
nghĩa. Sắc lệnh số 97-SL và Sắc lệnh số 159-SL đã hoàn thành vai
trò lịch sử, tuy góp phần vào việc xóa bó chế độ hôn nhân và gia
đình phong kiến lạc hậu nhưng không còn đáp ứng được tình hình

74
phát triển cách mạng. “Việc ban hành một đạo luật mới về hôn
nhân và gia đình đã trở thành một đòi hỏi cấp bách của toàn thể xã
hội. Đó là một tất yếu khách quan thúc đẩy sự nghiệp xây dựng xã
hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước ta” (Tờ trình của Chính phủ trước
Quốc hội ngày 23/12/1959 về dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình -
Công báo số 1 năm 1960). Việc xây dựng và ban hành một đạo luật
mới về hôn nhân và gia đình là một tất yếu khách quan, đáp ứng sự
nghiệp giải phóng phụ nữ; nếu không giải phóng phụ nữ thì xây
dựng chủ nghĩa xã hội mới một nửa (Hồ Chủ Tịch). Vào thời gian
này, Bản Hiến pháp thứ hai (Hiến pháp năm 1959) của nước Việt
Nam dân chủ cộng hòa đã được Quốc hội khóa I, kì họp thứ 11]
thông qua ngày 31/12/1959 và được Chủ tịch nước kí lệnh công bố
ngày 01/01/1960 theo Sắc lệnh số 01-SL,. Điều 24 Hiến pháp năm
1959 đã quy định và ghi nhận quyền bình đắng giữa nam và nữ về
mọi mặt kinh tế, chính trị, văn hóa - xã hội và gia đình, là cơ sở
pháp lí cho việc xây dựng chế độ hôn nhân và gia đình mới xã hội
chủ nghĩa ở nước ta. Sau các cuộc điều tra khảo sát tình hình thực
tế các quan hệ hôn nhân và gia đình (được tiến hành từ năm 1951
đến năm 1958) ở 11 vùng kinh tế khác nhau, lấy ý kiến thảo luận,
đóng góp, bố sung của nhân dân; dự thảo Luật Hôn nhân và gia
đình đã được Quốc hội khóa I, kì họp thứ 11 chính thức thông qua
ngày 29/12/1959 và được Chủ tịch nước kí lệnh công bố ngày
13/01/1960 theo Sắc lệnh số 02 -SL.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 (còn gọi là Đạo luật số 13
về hôn nhân và gia đình) là công cụ pháp lí của Nhà nước ta được
xây dựng và thực hiện với hai nhiệm vụ cơ bản: Xóa bỏ những tàn
tích của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến lạc hậu; xây dựng
chế độ hôn nhân và gia đình mới xã hội chủ nghĩa. Luật này dựa
trên 4 nguyên tắc cơ bản: Nguyên tắc hôn nhân tự do và tiến bộ;
nguyên tắc hôn nhân một vợ, một chồng: nguyên tắc nam nữ bình
đắng, bảo vệ quyền lợi của người phụ nữ trong gia đình và nguyên

75
tắc bảo vệ quyền lợi của con cái. Luật gồm 6 chương, 35 điều; quy
định những vấn đề về nguyên tắc chung; kết hôn; nghĩa vụ và
quyền lợi của vợ chồng: quan hệ giữa cha mẹ và con; li hôn.

Như vậy, Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 được Nhà nước
ta ban hành đã khăng định bản chất của pháp luật xã hội chủ nghĩa,
là công cụ pháp lí của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, phục
vụ lợi ích của nhân dân lao động. Là cơ sở mới đề từng bước xây
dựng ngành Luật Hôn nhân và gia đình trong hệ thống pháp luật xã
hội chủ nghĩa của Nhà nước ta.

Ở miền Nam: Sau năm 1954, đế quốc Mỹ đã thay chân thực
dân Pháp, thực hiện âm mưu chia cắt lâu dài đất nước ta, tiền hành
cuộc chiến tranh xâm lược kiểu mới. Đất nước ta vẫn tạm thời bị
chia cắt làm hai miền, với hai chế độ chính trị khác biệt. Hệ thống
các văn bản pháp luật hôn nhân và gia đình do nhà nước tay sai
phản động của ngụy quyền Sài Gòn ban hành bao gồm các văn bản:

- Luật gia đình ngày 02/01/1959 (Luật số 01-59) dưới chế độ
Ngô Đình Diệm.

- Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964 về giá thú, tử hệ và tài sản
cộng đồng.

- Bộ luật Dân sự ngày 20/12/1972 dưới chế độ Nguyễn Văn Thiệu.

Các văn bản pháp luật này đều đã quy định bãi bỏ về chế độ đa
thê (nhiều vợ), song vẫn thực hiện nguyên tắc bất bình đắng giữa
vợ chồng, bảo vệ quyền gia trưởng, phân biệt đối xử giữa các con,
giữa con trong giá thú với con ngoài giá thú; quy định giải quyết li
hôn vẫn dựa trên cơ sở lỗi của vợ, chồng: đặc biệt, Luật gia đình
dưới chế độ Ngô Đình Diệm đã cấm vợ chồng không được li hôn:
“Đề khuyến khích và tán trợ sự thuần nhất của gia đình, nay cầm
chỉ sự vợ chông ruồng bỏ nhau và sự li hôn” (Điều 53)... Quy định
này đã không thực hiện nguyên tắc tự do hôn nhân, trong đó không
bảo đảm quyền tự do li hôn của vợ, chồng.

76
3. Luật Hôn nhân và gia đình giai đoạn cả nước thống nhất
của thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội (giai đoạn từ 1975 - 2000)

Với thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu
nước (30/4/1975), cả nước thống nhất, “cách mạng Việt Nam chuyển
sang giai đoạn mới, giai đoạn cả nước độc lập, thống nhất... tiền
hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, tiền nhanh tiền mạnh, tiền vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội 1

Quốc hội khóa VI, kì họp thứ nhất đã quyết định đặt tên nước là
“Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam”. Nhà nước xã hội chủ
nghĩa thống nhất đòi hỏi phải có hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa
thống nhất trên cả hai miền Nam - Bắc. Ngày 25/3/1977, Hội đồng
Chính phủ đã ra Nghị quyết số 76/CP về vấn đề hướng dẫn thi hành
và xây dựng pháp luật thống nhất cho cả nước, trong đó có Đạo luật
số 13 về hôn nhân và gia đình (Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959).

Tiếp đó, trong phiên họp ngày 18/12/1980 của Quốc hội khóa
VI, kì họp thứ 7 đã chính thức thông qua bản Hiến pháp thứ ba của
Nhà nước ta, làm nền tảng cho bước phát triển mới của Luật Hôn
nhân và gia đình Việt Nam. Hiến pháp năm 1980 - Đạo luật cơ bản
của Nhà nước ta đã quy định về chế độ chính trị, kinh tế, văn hóa,
và xã hội; quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân; cơ cầu tổ chức
và nguyên tắc hoạt động của các cơ quan nhà nước; nó thê hiện mồi
quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, nhân dân làm chủ, nhà nước quản lí
trong xã hội Việt Nam. Các điều 38, 47, 63 và 64 của Hiến pháp
năm 1980 đã quy định về các nguyên tắc của chế độ hôn nhân và
gia đình xã hội chủ nghĩa.

Quá trình thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 đã đạt
được những thành tựu to lớn, góp phần xóa bỏ những tàn tích lạc
hậu của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến, thực hiện chế độ

1 Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1977, tr. 18.

77
hôn nhân và gia đình xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta đã giành được những thành tựu
đáng kể. Tình hình nước ta đã thay đổi về căn bản so với giai đoạn
năm 1959, Việc thực hiện và áp dụng Luật Hiôn nhân và gia đình
năm 1959 trong thực tiễn đã có những vướng mắc, bất cập; một số
điều của Luật đã không còn phù hợp. Việc ban hành Luật Hôn nhân
và gia đình mới là một tất yếu khách quan để thúc đầy sự nghiệp
xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước. Ngày 25/10/1982,
Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã quyết định thành lập
Ban dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình mới; Dự luật đã được Quốc
hội khóa VI, kì họp thứ 12 thông qua ngày 29/12/1986 và được
Hội đồng Nhà nước công bố ngày 03/01/1987.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 gồm 10 chương, 57 điều
được xây dựng và thực hiện trên các nguyên tắc hôn nhân tự
nguyện và tiền bộ: nguyên tắc hôn nhân một vợ một chồng: nguyên
tắc vợ chồng bình đắng: bảo vệ quyền lợi của cha mẹ và con; bảo
vệ bà mẹ và trẻ em.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 được thực hiện góp phần
vào sự nghiệp giải phóng phụ nữ, xây dựng gia đình xã hội chủ
nghĩa thật sự dân chủ, hòa thuận, hạnh phúc và bền vững, thúc đầy
sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 được Nhà nước ta ban
hành trong những năm đầu thời kì đổi mới. Quá trình thực hiện
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước với các điều kiện kinh tế,
văn hóa xã hội không ngừng phát triển đã ảnh hưởng (tác động) đến
tình hình thực tế của các quan hệ hôn nhân và gia đình, hơn nữa, từ
đầu những năm 1980 đến nay, Nhà nước ta ban hành rất nhiều văn
bản pháp luật trong đó có liên quan đến lĩnh vực hôn nhân và gia
đình (đặc biệt là những quy định trong Luật Đất đai, Luật Hợp tác
xã, Bộ luật Dân sự...). Sau hơn 10 năm thực hiện Luật Hôn nhân

78
và gia đình năm 1986, bên cạnh những thành tựu đạt được, thực tế
áp dụng cho thấy những quy định của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 1986 còn mang tính khái quát, định khung, chưa cụ thể; việc
áp dụng luật giải quyết các tranh chấp từ các quan hệ hôn nhân và
gia đình gặp nhiều vướng mắc. Tình hình đó đòi hỏi Nhà nước ta
cần phải sửa đồi, bồ sung Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 một
cách toàn diện. Các quy định tại Điều 30, 35, 40, 63 và 64 của Hiến
pháp năm 1992 là cơ sở pháp lí của chế độ hôn nhân và gia đình
Việt Nam. Năm 1994, Ban dự thảo sửa đổi, bồ sung Luật Hôn nhân
và gia đình năm 1986 được thành lập. Sau quá trình soạn thảo, lấy
ý kiến đóng góp của toàn dân, dự luật đã được Quốc hội khóa X, kì
họp thứ 7 chính thức thông qua ngày 09/6/2000 và được Chủ tịch
nước kí lệnh công bố ngày 22/6/2000 (theo Lệnh số 08L/CTN).
Theo Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quốc hội,
Luật này gọi là Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000. Luật có hiệu
lực thi hành từ ngày 01/01/2001. Luật Hôn nhân và gia đình năm
2000 tiếp tục kế thừa và phát triển hệ thống pháp luật hôn nhân và
gia đình Việt Nam. Luật gồm 13 chương, 110 điều, được xây dựng
và thực hiện trên nguyên tắc hôn nhân tự nguyện, tiền bộ, một vợ,
một chồng, vợ chồng bình đẳng: hôn nhân giữa công dân Việt Nam
thuộc các dân tộc, các tôn giáo, giữa người theo tôn giáo với người
không theo tôn giáo, giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài
được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ; vợ chồng có nghĩa vụ
thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình; cha mẹ có
nghĩa vụ nuôi dạy con thành công dân có ích cho xã hội; con có
nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ; cháu có nghĩa
vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà, các thành viên trong
gia đình có nghĩa vụ quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ lẫn nhau; Nhà
nước và xã hội không thừa nhận sự phân biệt đối xử giữa các con,
giữa con trai với con gái, con đẻ và con nuôi, con trong giá thú và
con ngoài giá thú; Nhà nước, xã hội và gia đình có trách nhiệm bảo

làu
vệ phụ nữ và trẻ em, giúp đỡ các bà mẹ thực hiện tốt chức năng cao
quý của người mẹ (Điều 2).

4. Luật Hôn nhân và gia đình trong thời kì tiếp tục đổi mới,
hội nhập và phát triển

“Đa mươi năm đổi mới là mội giai đoạn lịch sử quan trọng
trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ đắt nước, đánh dầu sự trưởng
thành về mọi mặt của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta. Đổi mới
mang tầm vóc và ý nghĩa cách mạng, là quá trình cải biến sâu sắc,
toàn diện, triệt để, là sự nghiệp cách mạng to lớn của toàn Đảng,
toàn dân và toàn quân vì mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ,
công bằng, văn minh”. Nhìn tổng thể, gua 30 năm đổi mới, đất
nước ta đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử”.

Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về các
văn kiện Đại hội XII của Đảng đã chỉ rõ: “Xây dựng, hoàn thiện
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa phải tiền hành đông bộ cả
lập pháp, hành pháp, tư pháp và được tiền hành đồng bộ với đổi
mới hệ thống chính trị theo hướng tình gọn, hiệu lực, hiệu quả; gắn
với đổi mới kinh tế, văn hóa, xã hội 2...

Với chủ trương xây dựng, hoàn thiện hệ thống pháp luật của Nhà
nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa, Nhà nước ta đã xây dựng và ban
hành bản Hiến pháp năm 2013 - đạo luật cơ bản của hệ thống pháp
luật. Hiến pháp quy định về chế độ kinh tế, chính trị, văn hóa - xã
hội; bảo đảm quyền con người, quyền và nghĩa vụ công dân... Trong
đó, Hiến pháp năm 2013 ghi nhận về chế độ hôn nhân và gia đình,
bảo đảm quyền tự do kết hôn, li hôn theo nguyên tắc hôn nhân tự
nguyện, tiến bộ, một vợ một chồng, vợ chồng bình đắng (Điều 36).

! Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XH,
Nxb. Chính trị Quốc gia - Sự thật, Hà Nội, 2016, tr. 16.
2 Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII,
Nxb. Chính trị Quốc gia - Sự thật, Hà Nội, 2016, tr. 39,

80
Những quy định của Hiến pháp năm 2013 là cơ sở pháp lí quan trọng
đề Nhà nước ta xây dựng Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Sau hơn mười năm thực hiện và áp dụng Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2000, bên cạnh những thành tựu đã đạt được (Luật đã góp
phần xây dựng và củng cố chế độ hôn nhân và gia đình xã hội chủ
nghĩa ở nước ta; bảo đảm quyền con người trong lĩnh vực hôn nhân
và gia đình; bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các thành viên
gia đình...) thì thực tiễn quá trình áp dụng Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2000 cũng đã cho thấy còn nhiều hạn chế, bất cập, vướng
mắc cần phải được khắc phục. Một số quy định của Luật không bảo
đảm tính đồng bộ, thống nhất với các văn bản của hệ thống pháp
luật; có những sự việc, hiện tượng nảy sinh trong thực tiễn cần
được Luật Hôn nhân và gia đình điều chỉnh (vấn đề chuyền đổi giới
tính; kết hôn của nhóm LGBT (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender);
vấn đề mang thai hộ vì mục đích nhân đạo; mở rộng quyền yêu cầu
li hôn trong trường hợp người vợ, chồng bị mất năng lực hành vi
dân sự mà bên người chồng, vợ kia đã thực hiện hành vi bạo lực gia
đình, làm ảnh hưởng đến sức khoẻ, tính mạng, danh dự, nhân phẩm
của người vợ, chồng bị mất năng lực hành vi dân sự...). Việc ban
hành một luật mới về hôn nhân và gia đình là rất cần thiết trong
giai đoạn hiện nay.

Ngày 19/6/2014, tại kì họp thứ 7, Quốc hội khóa XTII đã chính
thức thông qua Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đổi) - gọi là Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014. Luật được Chủ tịch nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam công bố ngày 26/6/2014 theo
Lệnh số 07/2014/L-CTN. Luật có hiệu lực thi hành từ ngày
01/01/2015. Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 gồm 9 chương,
133 điều, quy định nhiều nội dung mới so với Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2000. Các quy định của Luật phù hợp với sự phát
triển về kinh tế - xã hội của đất nước và thực tiễn các quan hệ hôn
nhân và gia đình hiện nay.

81
Những quy định mới của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014:

a. Về cơ cầu và kĩ thuật lập pháp

- So với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 thì Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 có số chương ít hơn nhưng số điều luật
lại nhiều hơn;

- Thiết kế ở một số chương còn có các mục, nhóm các vấn đề
điều chỉnh tập trung theo chương, mục của Luật:

- Một số quan điểm chỉ đạo trong quá trình lập pháp mới đã
được ghi nhận trong nội dung các điều luật nhằm bảo đảm phù hợp
cả về lí luận và thực tiễn thi hành Luật.

b. Về nội dung

Phạm vi điều chỉnh được quy định đầy đủ, ngắn gọn hơn Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000 (Điều 1).

Nội dung các nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia
đình đã ghi nhận bồ sung việc bảo vệ các đối tượng người cao tuổi,
người khuyết tật (khoản 4 Điều 2).

Luật giải thích từ ngữ (Điều 3) với nhiều từ ngữ mới được sử
dụng trong Luật (25 thuật ngữ).

Quy định về cấm các hành vi trong quan hệ hôn nhân và gia
đình cụ thể, phạm vi rộng; chuyên quy định về cấm kết hôn vào
trong các quy định chung về các hành vi bị cắm (khoản 2 Điều 5).

Quy định rõ hơn vấn đề áp dụng tập quán về hôn nhân và gia
đình (Điều 7). Theo đó, trong trường hợp pháp luật không quy định
và các bên không có thoả thuận thì tập quán tốt đẹp thê hiện bản
sắc của mỗi dân tộc, không trái với nguyên tắc quy định tại Điều 2
và không vi phạm điều cấm của Luật Hôn nhân và gia đình sẽ được
áp dụng. Theo khoản 1 Điều 2 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP ngày
31/12/2014 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp
thi hành Luật Hôn nhân và gia đình (Nghị định số 126/2014/NĐ-CP)
thì tập quán được áp dụng phải là quy tắc xử sự phù hợp với quy

82
định tại khoản 4 Điều 3 của Luật Hôn nhân và gia đình; khoản 2
Điều 2 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP còn quy định: việc áp dụng
tập quán phải tuân theo các điều kiện được quy định tại Điều 7 của
Luật Hôn nhân và gia đình; đồng thời, khoản 3 Điều này còn quy
định: Tôn trọng sự thoả thuận của các bên về tập quán được áp dụng.

Điều 3 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP quy định thoả thuận về
áp dụng tập quán như sau:

“J. Quy định các bên không có thoả thuận tại khoản 1 Điều 7
của Luật Hôn nhân và gia đình được hiểu là các bên không có thoả
thuận về áp dụng tập quán và cũng không có thoả thuận khác về
vụ, việc cần được giải quyết.

2. Trường hợp các bên có thoả thuận về tập quán được áp dụng
thì giải quyết theo thỏa thuận đó; nếu các bên không có thoả thuận
thì giải quyết theo quy định tại Điều 4 của Nghị định này. ”

Tiếp theo, Điều 4 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP quy định về
giải quyết vụ, việc hôn nhân và gia đình có áp dụng tập quán:

“J. Trường hợp giải quyết vụ, việc hôn nhân và gia đình có áp
dụng tập quán thì thực hiện việc hòa giải theo quy định của pháp
luật về hòa giải ở cơ sở, khuyến khích sự tham gia hòa giải của
người có uy tín trong cộng đồng, chức sắc tôn giáo.

2. Trường hợp hòa giải không thành hoặc vụ, việc hôn nhân và
gia đình có áp dụng tập quán không thuộc phạm vi hòa giải Ở cơ sở
thì Tòa án giải quyết vụ, việc đó theo quy định của Pháp luật tô
tụng dân sự. ”

Đề bảo đảm cho việc áp dụng tập quán khi giải quyết các vụ,
việc về hôn nhân và gia đình được thống nhất, tại Điều 5 Nghị định
số 126/2014/NĐ-CP quy định về tuyên truyền, vận động nhân dân
về áp dụng tập quán; theo đó Nghị định cũng quy định Danh mục
tập quán lạc hậu về hôn nhân và gia đình cần vận động xóa bỏ hoặc
cấm áp dụng (như kết hôn trước tuổi luật định - tảo hôn; việc đăng

83
kí kết hôn không do cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện;
cưỡng ép kết hôn do xem “lá số” và do mê tín dị đoan; cản trở hôn
nhân do khác đân tộc, tôn giáo; cắm kết hôn giữa những người có
họ từ bồn đời trở lên...).

Điều 6 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP đã quy định giao cho Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, trong thời hạn
ba năm kề từ ngày Nghị định này có hiệu lực, có trách nhiệm xây
dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp phê duyệt danh mục các
tập quán về hôn nhân và gia đình được áp dụng tại địa phương.

Những quy định áp dụng tập quán về hôn nhân và gia đình của
Luật và Nghị định số 126/2014/NĐ-CP đã được cụ thể hơn và có
tính khả thi cao hơn trong thực tiền áp dụng; Luật quy định vừa tôn
trọng quyền lựa chọn của đương sự, vừa kiểm soát quyền đó băng
pháp luật.

c. Về chế định kết hôn

- Quy định mới về tuổi kết hôn tối thiều (điểm a khoản 1 Điều 8);
theo đó, tuổi kết hôn tối thiểu về nguyên tắc được tính theo tuổi
tròn đủ (nam từ đủ 20 tuổi trở lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở lên thì được
kết hôn) - theo ngày, tháng, năm sinh hoặc:

+ Nếu chỉ xác định được năm sinh mà không xác định được
tháng sinh thì tháng sinh được xác định là tháng một của năm sinh;

+ Nếu chỉ xác định được năm sinh, tháng sinh mà không xác
định được ngày sinh thì ngày sinh được xác định là ngày mùng một
của tháng sinh.!

- Khắng định Nhà nước không thừa nhận hôn nhân giữa những
người cùng giới tính (khoản 2 Điều 8);

l Điểm a, b khoản 1 Điều 2 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP ngày 06/01/2016 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn thi hành
một số quy định của Luật Hôn nhân và gia đình (Thông tự liên tịch số 01/2016/TTLT-
TANDTC-VKSNDTC-BTP).

84
- Quy định thẩm quyền yêu cầu Tòa án huỷ kết hôn trái pháp
luật rộng hơn Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 (Điều 10);

- Quy định rõ hơn về xử lí việc kết hôn trái pháp luật, hậu quả
pháp lí và đăng kí kết hôn không đúng thẩm quyền (Điều 11, 12, 13
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; Điều 2, 3, 4 Thông tư liên
tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP);

- Quy định cụ thể về giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung
sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn (Điều 14,
15,16).

d. Về quan hệ giữa vợ và chồng

* Quan hệ nhân thân:

- Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã có quy định mới về
nghĩa vụ vợ chồng phải sống chung với nhau (khoản 2 Điều 19);

- Luật quy định cụ thể về đại diện giữa vợ và chồng trong các
trường hợp cụ thê (Điều 24, 25, 26);

- Luật quy định cụ thể hơn về trách nhiệm liên đới của vợ
chồng (Điều 27).

* Quan hệ tài sản:

Luật ghi nhận hai loại chế độ tài sản của vợ chồng: Chế độ
tài sản của vợ chồng theo thoả thuận (hôn ước - từ Điều 47 đến
Điều 50) và chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định (từ Điều 33
đến Điều 46). Quy định các nguyên tắc chung đề áp dụng chế độ tài
sản của vợ chồng (từ Điều 28 đến Điều 32).

Về chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận (hôn ước) (từ
Điều 47 đến Điều 50).

+ Lần đầu tiên loại chế độ tài sản này của vợ chồng được quy
định theo hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta
từ năm 1945 đến nay:

+ Quy định các điều kiện có hiệu lực của văn bản thoả thuận về
chế độ tài sản của vợ chồng: Nội dung của văn bản thoả thuận; vấn

85
đề sửa đồi, bồ sung nội dung của thoả thuận về chế độ tài sản của
vợ chồng và các trường hợp thoả thuận bị coi là vô hiệu.

(Nội dung này được cụ thể hóa tại Nghị định số 126/2014/NĐ-CP,
từ Điều 15 đến Điều 18).

- Về chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định (từ Điều 33 đến
Điều 46 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

Chế độ cộng đồng tạo sản tiếp tục được ghi nhận.

+ Về tài sản chung của vợ chồng: căn cứ, nguồn gốc xác lập;
quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản chung: các trường hợp
chia tài sản chung của vợ chồng (từ Điều 33 đến Điều 42);

Về cơ bản các quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm
2000 trước đây được ghi nhận lại; tuy nhiên, quy định mới tại
khoản 1 Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định
cụ thê và bảo đảm tính thống nhất khi dự liệu: Hoa lợi, lợi tức phát
sinh từ tài sản riêng của vợ, chồng trong thời kì hôn nhân là tài sản
chung của vợ chồng.

Luật quy định cụ thể hơn về các trường hợp chia tài sản chung
của vợ chồng, theo đó: Luật đã quy định cụ thể về các nguyên tắc
chia tài sản chung của vợ chồng trong cả ba trường hợp cùng hậu
quả của việc chia tài sản chung; đặc biệt, Luật quy định cụ thế về
thời điểm chấm dứt hôn nhân (Điều 65) và việc chia tài sản chung
trong thời kì hôn nhân (Điều 38, 39, 40, 41, 42); quy định cụ thể về
hậu quả đối với tài sản và nguyên tắc chia tài sản chung của vợ
chồng trong trường hợp vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố là đã chết mà
lại trở về (Điều 66, 67). Các quy định này đã bồ khuyết cho cả Bộ
luật Dân sự năm 2005 và Bộ luật Dân sự năm 2015 khi dự liệu về hệ
quả đối với tài sản chung, tài sản riêng của vợ khi vợ, chồng đã bị
Tòa án tuyên bố là đã chết mà lại trở về. Luật cũng quy định cụ thể
hơn về nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng (Điều 37).

+ Về tài sản riêng của vợ, chông: căn cứ, nguôn gôc xác lập;

86
quyền và nghĩa vụ của vợ, chồng đối với tài sản riêng (từ Điều 43
đến Điều 46): Luật quy định cụ thể hơn về căn cứ xác lập tài sản
riêng như ... tài sản phục vụ nhu cầu thiết yếu của vợ, chồng (khoản 1
Điều 43); Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng
(khoản 2 Điều 43); Luật cũng quy định cụ thể về chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt tài sản riêng (Điều 44); nghĩa vụ riêng về tài sản
của vợ, chồng (Điều 45); việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào
tài sản chung (Điều 46). Các quy định về chế độ tài sản của vợ chông
theo luật định đã được cụ thể hơn, bảo đảm tính khả thi cao trong
thực tiễn; vừa kế thừa các quy định của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000, vừa có quy định mới phù hợp với tình hình thực tiễn.

đ. Về lì hôn

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định mở rộng
quyền yêu cầu giải quyết li hôn nhằm đáp ứng với thực tiễn và bảo
đảm quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng (Điều 51). Theo Luật
định, ngoài vợ, chồng thì cha, mẹ, người thân thích khác cũng có
quyền yêu cầu Tòa án giải quyết li hôn khi một bên vợ, chồng do bị
bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm
chủ được hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia
đình do chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hướng nghiêm trọng đến
tính mạng, sức khoẻ, tỉnh thần của họ (khoán 2 Điều 51).

Luật quy định mở rộng căn cứ li hôn (khoản 2 Điều 51, Điều 55,
Điều 56). Luật quy định làm rõ nội dung căn cứ li hôn trong trường
hợp một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn (khoản 1 Điều 56); Luật quy
định Tòa án giải quyết cho li hôn khi có yêu cầu của cha, mẹ, người
thân thích; đặc biệt, lần đầu tiên Luật đã quy định giải quyết li hôn
(phần nào đó) đã dựa trên cơ sở “lỗi” của vợ, chồng theo khoán 2
Điều 51 được dẫn chiếu từ khoản 3 Điều 56.

e. Về hậu quả pháp lí của li bôn

- Luật đã quy định rõ hơn về các nguyên tắc chia tài sản chung
của vợ chồng (theo văn bản thoả thuận và theo luật định);

87
- Trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định:

+ Chia theo thoả thuận;

+ Chia theo quyết định của Tòa án, nếu vợ chồng không thỏa
thuận được với nhau hoặc tuy có thỏa thuận nhưng quyền, lợi ích
chính đáng của vợ và con không được bảo đảm;

+ Luật đã quy định (lần đầu tiên) nguyên tắc chia tài sản chung
của vợ chồng còn tính đến yếu tố “lỗi” của vợ chồng (điểm d
khoản 2 Điều 59);

+ Quy định chia tài sản chung của vợ chồng theo các trường
hợp cụ thê (từ Điều 60 đến Điều 64): Giải quyết quyền, nghĩa vụ tài
sản của vợ chồng đối với người thứ ba khi li hôn (Điều 60); Chia tài
sản trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình (Điều 61);
Chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi li hôn (Điều 62); Chia tài
sản chung của vợ chồng đưa vào kinh doanh (Điều 64).

- Đối với tài sản riêng của vợ, chồng: Về nguyên tắc vẫn thuộc
quyền sở hữu của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ, chồng đã thoả
thuận nhập tài sản riêng vào tài sản chung của vợ chồng (đoạn 1
khoản 4 Điều 59). Đặc biệt, Luật đã cụ thể hóa trường hợp có sự
sáp nhập, trộn lẫn giữa tài sản riêng với tài sản chung mà vợ, chồng
có yêu cầu về chia tài sản thì được thanh toán phần giá trị tài sản
của mình đóng góp vào khối tài sản đó, trừ trường hợp vợ chồng có
thoả thuận khác (đoạn 2 khoản 4 Điều 59).

- Điều 7 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP đã giải thích cụ thể về nguyên tắc giải quyết tài sản
của vợ chồng khi li hôn; Cần xem xét tuỳ từng trường hợp vợ chồng lựa
chọn chế độ tài sản theo thoả thuận hoặc theo luật định đề chia:

+ Trường hợp không có văn bản thoả thuận về chế độ tài sản
của vợ chồng hoặc văn bản đó bị Tòa án tuyên bố vô hiệu toàn bộ
thì áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định đề chia tài
sản của vợ chồng khi li hôn;

88
+ Trường hợp có văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng và văn bản này không bị Tòa án tuyên bố vô hiệu toàn bộ thì
áp dụng các nội dung của văn bản thoả thuận đề chia tài sản của vợ
chồng khi li hôn. Đối với những vấn đề không được vợ chồng thoả
thuận hoặc thoả thuận không rõ ràng hoặc bị vô hiệu thì áp dụng
các quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4, 5 Điều 59 và các điều
60, 61, 62, 63 và 64 của Luật Hôn nhân và gia đình đề chia tài sản
của vợ chồng khi li hôn.

Khi giải quyết li hôn nếu có yêu cầu tuyên bố thoả thuận về chế
độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu thì Tòa án xem xét, giải quyết
đồng thời với yêu cầu chia tài sản của vợ chồng khi li hôn.

Đặc biệt, tại khoản 4 Điều 7 Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP đã hướng dẫn cụ thể về
các nguyên tắc chia tài sản chung của vợ chồng trong trường hợp
vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo luật định, về nguyên tắc, tài
sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố
quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
đề xác định tỉ lệ tài sản mà vợ, chồng được chia.

- Quy định về giải quyết cấp dưỡng giữa vợ chồng khi li hôn
(Điều 115); quy định này được xếp ở chương về cấp dưỡng giữa
các thành viên gia đình mà không xếp ở chương li hôn.

- Quy định cụ thể về quyền trực tiếp nuôi dưỡng, chăm sóc,
giáo dục con chưa thành niên sau khi cha mẹ li hôn (Điều 61):
Nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi
hôn phải tôn trọng quyền của con được sống chung với người trực
tiếp nuôi con; có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con; có quyền thăm nom
con mà không ai được cản trở; nếu lạm dụng việc thăm nom để cần
trở hoặc gây ảnh hưởng xấu đến việc trông nom, chăm sóc, nuôi
dưỡng, giáo dục con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu
Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của người đó (Điều 82).

Đặc biệt, Luật đã có quy định cụ thể về nghĩa vụ, quyền của

89
cha, mẹ trực tiếp nuôi con đối với người không trực tiếp nuôi con
sau khi li hôn (Điều 83):

+ Cha, mẹ trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu người không trực
tiếp nuôi con thực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại Điều 82 của
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; yêu cầu người không trực
tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình tôn trọng quyền được
nuôi con của mình;

+ Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình
không được cản trở người không trực tiếp nuôi con trong việc thăm
nom, chăm Sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

Ngoài ra, Luật đã quy định cụ thể về thay đôi người trực tiếp
nuôi con sau khi li hôn (Điều 84): Khi có yêu cầu, Tòa án có thể
quyết định việc thay đổi người trực tiếp nuôi con, dựa vào một
trong các căn cứ sau:

+ Cha, mẹ có thoả thuận về việc thay đôi người trực tiếp nuôi
con phù hợp với lợi ích của con;

+ Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp
trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

Việc thay đối người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện
vọng của con từ đủ 07 tuổi trở lên.

Trường hợp xét thấy cả cha và mẹ đều không đủ điều kiện trực
tiếp nuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho người giám hộ
theo quy định của Bộ luật Dân sự.

Trường hợp có căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 84
thì trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức sau có
quyền yêu cầu thay đổi người trực tiếp nuôi con: Người thân thích;
cơ quan quản lí nhà nước về gia đình; cơ quan quản lí nhà nước về
trẻ em; hội liên hiệp phụ nữ (khoản 5 Điều 84).

g. Về xác định cha, mẹ, con (từ Điều 88 đến Điều 102)

- Trên cơ sở kế thừa các quy định của Luật Hôn nhân và gia

90
đình năm 2000, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định
về nội dung nguyên tắc suy đoán pháp lí xác định cha, mẹ, con, cụ
thể: Con được sinh ra trong thời hạn 300 ngày kể từ thời điểm
chấm dứt hôn nhân được coi là con do người vợ có thai trong thời
kì hôn nhân (Điều 88).

- Quy định nguyên tắc xác định con (Điều 89):

+ Người không được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu
cầu Tòa án xác định người đó là con mình;

+ Người được nhận là cha, mẹ của một người có thể yêu cầu
Tòa án xác định người đó không phải là con mình.

- Quy định về quyền nhận cha, mẹ (Điều 90); Quyền nhận con
(Điều 91); xác định cha, mẹ, con trong trường hợp người có yêu
cầu chết (Điều 92).

- Quy định vấn đề xác định cha, mẹ trong trường hợp thực hiện
biện pháp hỗ trợ sinh sản (Điều 93).

- Đặc biệt, Luật quy định vấn đề xác định cha, mẹ trong trường
hợp mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (Điều 94 đến Điều 100):
Đây là quy định hoàn toàn mới của Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014. Luật quy định cụ thê về điều kiện mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo (Điều 95); quy định về thỏa thuận về mang thai hộ vì mục
đích nhân đạo (Điều 96); quy định về quyền, nghĩa vụ của bên
mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (Điều 97); quyền, nghĩa vụ của
bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (Điều 98): quy định về
giải quyết các tranh chấp liên quan đến sinh con bằng kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (Điều 99): Xử lí
hành vi vi phạm về sinh con băng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản và mang
thai hộ (Điều 100); thẩm quyền giải quyết việc xác định cha, mẹ,
con (Điều 101); người có quyền yêu cầu xác định cha, mẹ, con
(Điều 102). Các quy định cụ thể này phù hợp với thực tiễn và có
tính khả thi cao.

91
h. Về quan hệ giữa cha mẹ và con (từ Điều 68 đến Điều 87)

- Luật quy định cụ thê nội dung các quyền và nghĩa vụ giữa cha
mẹ và con.

- Mở rộng và quy định nghĩa vụ giữa những người có quan hệ
thích thuộc về trực hệ (Điều 80); quan hệ giữa cha dượng, mẹ kế
với con riêng của một bên (Điều 79); Luật đã quy định mới về
nghĩa vụ của con dâu, con rễ đối với cha mẹ chồng, cha mẹ vợ
trong trường hợp cùng sống chung (Điều 80).

- Quy định cụ thể về việc Tòa án quyết định hạn chế quyền
của cha, mẹ đối với con chưa thành niên và hậu quả pháp lí
(Điều 85, 86, 87).

Luật cũng đã quy định về quan hệ giữa các thành viên khác của
gia đình (từ Điều 103 đến Điều 106). Đặc biệt, Luật đã quy định cụ
thể về quyền, nghĩa vụ của cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột
(Điều 106). Đây là quy định mới của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014.

Trên cơ sở kế thừa các quy định về cấp dưỡng giữa các thành
viên gia đình của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 đã quy định cụ thể về cấp dưỡng giữa
các thành viên gia đình (từ Điều 107 đến Điều 120).

Về quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài (từ
Điều 121 đến Điều 130).

Luật đã giải thích thuật ngữ về quan hệ hôn nhân và gia đình có
yếu tố nước ngoài cụ thể hơn (khoản 25 Điều 3); quy định các
nguyên tắc áp dụng và thẩm quyền giải quyết các vụ, việc hôn nhân
và gia đình có yếu tố nước ngoài cùng các trường hợp cụ thể (kết
hôn; li hôn; xác định cha, mẹ, con; nghĩa vụ cấp dưỡng; áp dụng
chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận; giải quyết hậu quả của
việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí
kết hôn có yếu tố nước ngoài).

9%
¡. Về điều khoán thi hành và hiệu lực thì hành (từ Điều 131 đến
Điều 133). Luật đã quy định cụ thể:

- Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2015.

- Quan hệ hôn nhân và gia đình được xác lập trước ngày Luật
này có hiệu lực thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình tại
thời điểm xác lập đề giải quyết. Đồi với các vụ việc về hôn nhân và
gia đình do Tòa án thụ lí trước ngày Luật này có hiệu lực mà chưa
giải quyết thì áp dụng thủ tục theo quy định của Luật này. Không
áp dụng Luật này để kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm, tái
thâm đối với các vụ việc mà Tòa án đã giải quyết theo quy định của
pháp luật về hôn nhân và gia đình trước ngày Luật này có hiệu lực.

Như vậy, theo từng thời gian, đề phù hợp với sự nghiệp cách
mạng của đất nước, phù hợp với tình hình phát triển của các điều
kiện kinh tế, xã hội và thực tế các quan hệ hôn nhân và gia đình,
Nhà nước ta đã kịp thời ban hành các văn bản pháp luật về hôn
nhân và gia đình. Hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình dần
được hoàn thiện, là công cụ pháp lí của Nhà nước ta, bảo vệ quyền
con người, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân trong lĩnh vực
hôn nhân và gia đình.

II. NGUÔN CỦA LUẬT HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH
VIỆT NAM

Với ý nghĩa nguồn của Luật Hôn nhân và gia đình là các văn
bản quy phạm pháp luật, thể hiện ý chí của Nhà nước, trong đó có
chứa đựng các quy phạm pháp luật hôn nhân và gia đình thì nguồn
của Luật Hôn nhân và gia đình bao gồm nhiều loại văn bản quy
phạm pháp luật. Văn bản quy phạm pháp luật hôn nhân và gia đình
là văn bản do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành theo thủ
tục, trình tự luật định, trong đó có các quy tắc xử sự chung, được
Nhà nước bảo đảm thực hiện nhằm điều chỉnh các quan hệ hôn
nhân và gia đình theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Nguồn của
Luật Hôn nhân và gia đình bao gồm:

93
1. Hiến pháp năm 2013

Hiến pháp là đạo luật cơ bản của Nhà nước, có hiệu lực pháp lí
cao nhất trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật ở nước ta. Là
luật cơ bản của Nhà nước, những nguyên tắc của Hiến pháp được
xây dựng trên cơ sở chế độ chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội của
Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Hiến pháp ghi nhận và củng cố những
thành tựu của sự nghiệp cách mạng trong công cuộc xây dựng và
bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

Giữa chế độ xã hội được ghi nhận trong Hiến pháp với chế độ
hôn nhân và gia đình do Luật Hôn nhân và gia đình quy định có
mồi liên hệ mật thiết, thống nhất. Bất cứ quy định nào của Luật
Hôn nhân và gia đình cũng phải dựa trên cơ sở các nguyên tắc của
Hiến pháp, phải phù hợp với quy định của Hiến pháp.

Ví dụ: Điều 36 Hiến pháp năm 2013 ghi nhận: “7. Nam, nữ có
quyền kết hôn, li hôn. Hôn nhân theo nguyên tắc tự nguyện, tiền bộ,
một vợ một chông, vợ chồng bình đắng, tôn trọng lẫn nhau.

2. Nhà nước bảo hộ hôn nhân và gia đình, bảo hộ quyền lợi của
người mẹ và trẻ em

2. Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 là nguồn chủ yếu trong
quá trình áp dụng luật đối với các quan hệ hôn nhân và gia đình.
Luật được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khóa XII, kì họp thứ 7 thông qua ngày 19/6/2014, Chủ tịch nước kí
lệnh công bố số 07/2014/L-CTN ngày 26/6/2014.

Luật có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2015. Luật này thay thế
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000.

Luật được xây dựng và thực hiện trong giai đoạn cả nước tiến
hành sự nghiệp đổi mới, định hướng xã hội chủ nghĩa. Luật quy
định rõ về nhiệm vụ, phạm vi điều chính, các nguyên tắc cơ bản

94
của chế độ hôn nhân và gia đình Việt Nam được thể hiện thông qua
các chế định cụ thể. So với các văn bản Luật Hôn nhân và gia đình
trước đây (Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986, 2000), cấu trúc và
nội dung của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 có nhiều điểm
mới, phù hợp với sự phát triển của điều kiện kinh tế xã hội và thực
tế các quan hệ hôn nhân và gia đình hiện nay. Luật quy định chế độ
hôn nhân và gia đình, trách nhiệm của công dân, Nhà nước và xã
hội trong việc xây dựng, củng cố chế độ hôn nhân và gia đình Việt
Nam. Luật gồm 9 chương, với 133 điều.

Chương I - Những quy định chung (từ Điều 1 đến Điều 7); quy
định về phạm vi điều chỉnh của Luật (Điều 1); những nguyên tắc cơ
bản của chế độ hôn nhân và gia đình Việt Nam (Điều 2); giải thích
từ ngữ được sử dụng trong Luật (Điều 3); trách nhiệm của Nhà
nước và xã hội đối với hôn nhân và gia đình (Điều 4); bảo vệ chế
độ hôn nhân và gia đình (Điều 5); áp dụng quy định của Bộ luật
Dân sự và các luật khác có liên quan (Điều 6); áp dụng tập quán về
hôn nhân và gia đình (Điều 7).

Chương II (từ Điều 8 đến Điều 16) quy định về kết hôn, bao
gồm các điều kiện kết hôn; đăng kí kết hôn; hủy việc kết hôn trái
pháp luật và hậu quả pháp lí khi hủy kết hôn trái pháp luật; đặc biệt
luật đã quy định giải quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống
với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn (Điều 14); quy
định quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con trong trường hợp nam, nữ
chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn
(Điều 15); quy định giải quyết quan hệ về tài sản, nghĩa vụ và hợp
đồng của trường hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng
mà không đăng kí kết hôn (Điều 16). Đây là những quy định mới
của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Chương III (từ Điều 17 đến Điều 50) quy định về quan hệ giữa
vợ và chồng, các quyền và nghĩa vụ nhân thân, tài sản giữa vợ và chồng.

9
Chương IV (từ Điều 51 đến Điều 67) quy định về chấm dứt hôn nhân.

Chương V (từ Điều 68 đến Điều 102) quy định quan hệ giữa
cha mẹ và con. Bên cạnh luật quy định nội dung quyền, nghĩa vụ về
nhân thân và tài sản giữa cha mẹ và con; đặc biệt luật đã quy định về
vấn đề mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (từ Điều 94 đến Điều 102).
Đây là quy định mới của luật.

Chương VI (từ Điều 103 đến Điều 106) quy định về quan hệ
giữa các thành viên khác của gia đình. Bên cạnh các quy định có
tính chất kế thừa Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 điều chỉnh
quan hệ giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu; giữa anh, chị, cm
với nhau thì Luật đã quy định về quyền, nghĩa vụ của cô, dì, chú,
cậu, bác ruột và cháu ruột (Điều 106). Đây là quy định mới của
Luật, nâng từ nghĩa vụ trong phạm trù đạo đức thành nghĩa vụ
theo quy định của pháp luật trong quan hệ giữa cô, dì, chú, cậu,
bác ruột và cháu ruột.

Chương VII (từ Điều 107 đến Điều 120) quy định về quyền và
nghĩa vụ cấp dưỡng giữa các thành viên trong gia đình; theo đó,
bên cạnh việc luật quy định các quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa
cha mẹ và con, giữa anh, chị, em với nhau, giữa ông bà và cháu,
giữa vợ và chồng, thì còn quy định về nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cô,
dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột (Điều 114).

Chương VIII (từ Điều 121 đến Điều 130) quy định về quan hệ
hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài. Theo đó, bên cạnh việc
quy định về nguyên tắc chung bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của các bên như, áp dụng pháp luật và thẩm quyền giải quyết các
vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài; quy định cụ thể
về kết hôn có yếu tố nước ngoài; li hôn có yếu tố nước ngoài; xác
định cha, mẹ, con có yếu tổ nước ngoài; nghĩa vụ cấp dưỡng có yếu
tố nước ngoài, luật còn quy định về áp dụng chế độ tài sản của vợ
chồng theo thỏa thuận; giải quyết hậu quả của nam, nữ chung sống

96
với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn có yếu tố nước
ngoài (quy định mới của Luật).

Chương IX (từ Điều 131 đến Điều 133) quy định về điều khoản
thi hành.

3. Bộ luật Dân sự năm 2015

Bộ luật Dân sự năm 2015 của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam (được Quốc hội khóa XIII, kì họp thứ 10 thông qua ngày
24/11/2015, Chủ tịch nước kí lệnh công bố số 20/2015/L-CTN
ngày 08/12/2005 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2017). Đây
là văn bản pháp luật “đồ sộ” nhất trong các văn bản pháp luật của
Nhà nước ta từ trước đến nay. Bộ luật Dân sự của Nhà nước ta chia
làm sáu phần với 689 điều, trong đó đã quy định một số vấn đề về
hôn nhân và gia đình; đặc biệt các quy định ở Điều 4, Điều 5,
Điều 6, Điều 29, Điều 39, Điều 43, Điều 212, Điều 213,

Về nguyên tắc, các quy định của Bộ luật Dân sự liên quan đến
quan hệ hôn nhân và gia đình được áp dụng đối với các quan hệ hôn
nhân và gia đình trong trường hợp pháp luật hôn nhân và gia đình
không có quy định (Điều 6 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

Đặc biệt, Bộ luật Dân sự năm 2015 (khoản 2 Điều 14) và Bộ
luật Tổ tụng dân sự năm 2015 (khoản 2 Điều 4) đã quy định rằng,
Tòa án không được từ chối giải quyết vụ, việc dân sự vì lí do chưa
có điều luật để áp dụng; trong trường hợp này các quy định tại
Điều 5, Điều 6 Bộ luật Dân sự năm 2015 sẽ được áp dụng. Nghĩa
là, tùy theo từng trường hợp khi giải quyết các vụ, việc dân sự mà
Tòa án áp dụng tập quán, áp dụng tương tự pháp luật, áp dụng
nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, án lệ, lẽ công băng. Như
vậy, trong trường hợp Tòa án áp dụng tập quán, áp dụng tương tự

1 Nguyễn Văn Cừ, “Quan điểm điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình trong
Bộ luật Dân sự năm 2015”, 7ạp chí Pháp luật và thực tiên, sô 02/2017, Trường Đại
học Luật, Đại học Huê, tr. 25 - 34.

97
pháp luật, nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, án lệ, lẽ công
bằng cũng được coi là nguồn của Luật Hôn nhân và gia đình.

4. Luật Bảo vệ sức khoẻ nhân dân năm 1989

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam khóa VII, kì họp thứ 5 thông qua ngày 30/6/1989, Hội
đồng Nhà nước công bố ngày 11/7/1989. Luật gồm 11 chương, 55
điều, quy định cơ bản về bảo vệ sức khỏe nhân dân. Đặc biệt trong
chương VIII của luật này đã quy định việc “/¿zực hiện kế hoạch hóa
gia đình và bảo vệ sức khỏe phụ nữ, trẻ em ”.

5. Luật Giáo dục năm 2019

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam khóa XIV, kì họp thứ 7 thông qua ngày 14/6/2019. Luật
có hiệu lực thi hành kề từ ngày 01/7/2020. Luật Giáo dục năm 2019
gỒm 9 chương với 115 điều; trong đó quy định về những quy định
chung (chương I); Hệ thống giáo dục quốc dân (chương II); Nhà
trường, trường chuyên biệt và cơ sở giáo dục khác (chương III);
Nhà giáo (chương IV); Người học (chương V); Trách nhiệm của
nhà trường, gia đình và xã hội trong giáo dục (chương VI); Đầu tư
tài chính trong giáo dục (chương VI)...

Luật Giáo dục năm 2019 đã thể chế hóa các chủ trương, đường
lồi về phát triển giáo dục và đào tạo của Đảng; cụ thể hóa các quy
định về giáo dục, đào tạo trong Hiến pháp. Luật quy định ưu tiên về
các vấn đề thực hiện chuần hóa, hiện đại hóa, nâng cao chất lượng
và hiệu quả giáo dục; hoàn thiện hệ thống giáo dục quốc dân...

6. Luật Trẻ em năm 2016

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam khóa XIHI, kì hợp thứ 11 thông qua ngày 05/4/2016, Luật có
hiệu lực thi hành từ ngày 01/6/2017 (Luật này thay thế Luật Bảo
vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ cm năm 2004). Luật Trẻ em năm
2016 gồm 7 chương với 106 điều, quy định về quyền và bồn phận

98
của trẻ em; chăm sóc và giáo dục trẻ em; bảo vệ trẻ em; trẻ cm
tham gia vào các vấn đề về trẻ em; trách nhiệm của cơ quan, tổ
chức, cơ sở giáo dục, gia đình, cá nhân trong việc thực hiện quyền
và bồn phận của trẻ em.

7. Luật Bình đẳng giới năm 2006

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam khóa XI, kì họp thứ 10 thông qua ngày 29/11/2006, Luật có
hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2007. Luật gồm 6 chương với 44 điều
quy định nguyên tắc bình đắng giới trong các lĩnh vực của đời sống
xã hội và gia đình, biện pháp bảo đảm bình đắng giới, trách nhiệm
của cơ quan, tổ chức, gia đình, cá nhân trong việc thực hiện bình
đăng giới. Luật được xây dựng và thực hiện với các nguyên tắc cơ
bản về bình đắng giới: Nam, nữ bình đẳng trong các lĩnh vực của đời
sống xã hội và gia đình; Nam, nữ không bị phân biệt đối xử về giới;
Biện pháp thúc đầy bình đắng giới không bị coi là phân biệt đối xử
về giới; Chính sách bảo vệ và hỗ trợ người mẹ không bị coi là phân
biệt đối xử về giới; Bảo đảm lông ghép vấn đề bình đắng giới trong
xây dựng và thực thi pháp luật; Thực hiện bình đăng giới là trách
nhiệm của cơ quan, tổ chức, g1a đình, cá nhân (Điều 6).

8. Luật Hộ tịch năm 2014

Luật được Quốc hội khóa XIII, kì họp thứ 8 thông qua ngày
20/11/2014. Luật gồm 7 chương, 77 điều, có hiệu lực thi hành từ
ngày 01/01/2016. Luật quy định về nguyên tắc chung; về đăng kí
hộ tịch tại Ủy ban nhân dân cấp xã; về đăng kí hộ tịch tại Ủy ban
nhân dân cấp huyện; về đăng kí hộ tịch tại cơ quan đại diện; về cơ
sở dữ liệu hộ tịch, cấp trích lục hộ tịch; trách nhiệm quản lí nhà
nước về hộ tịch, công chức nhà nước làm công tác hộ tịch. Đặc biệt
các quy định liên quan đến đăng kí khai sinh, khai tử, kết hôn, đăng
kí giám hộ, đăng kí nhận cha, mẹ, con; đăng kí thay đổi, cải chính,
bồ sung hộ tịch; thẩm quyền đăng kí hộ tịch của Ủy ban nhân dân

99
cấp xã, cấp huyện... Các quy định này có nhiều liên quan đến các
quan hệ hôn nhân và gia đình.

9, Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính
phủ quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch

Nghị định gồm 5 chương, 45 điều, có hiệu lực thi hành từ ngày
01/01/2016. Nội dung của Nghị định quy định về những quy định
chung: về đăng kí hộ tịch, quản lí và sử dụng hộ tịch trong giai
đoạn chuyển tiếp; về đăng kí hộ tịch tại Ủy ban nhân dân cấp xã,
cấp huyện.

10. Nghị định số 126/2014/NĐ-CP ngày 31/12/2014 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hôn
nhân và gia đình

Nghị định gồm 4 chương, 67 điều, có hiệu lực thi hành từ ngày
15/02/2015. Nội dung của Nghị định quy định chi tiết về áp dụng
tập quán trong hôn nhân và gia đình; về chế độ tài sản của vợ
chồng: giải quyết các việc về hôn nhân và gia đình có yếu tố nước
ngoài và một số biện pháp thi hành Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014. Các quy định của Nghị định có hiệu lực bắt buộc đối với các
cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong việc thực hiện và áp dụng
pháp luật về tập quán, chế độ tài sản của vợ chồng, về giải quyết
các vụ việc hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài...

11. Nghị định số 10/2015/NĐ-CP ngày 28/01/2015 của Chính
phủ quy định về sinh con băng kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm
và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (được sửa đổi, bô
sung theo Nghị định số 98/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016)

Nghị định số 10/2015/NĐ-CP gồm 8 chương, 26 điều, có hiệu
lực thi hành từ ngày 15/3/2015. Nội dung của Nghị định quy định
chỉ tiết về sinh con băng kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm và điều
kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo. Bên cạnh quy định của
Luật Hôn nhân và gia đình, nội dung của Nghị định có hiệu lực bắt

100
buộc đối với các cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong thực hiện
và áp dụng các quy định về sinh con băng kĩ thuật thụ tỉnh trong
ống nghiệm và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo.

12. Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 15/7/2020 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bố trợ tư
pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thị hành án dân sự;
phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã.

Nghị định gồm có 9 chương, 91 điều, quy định về phạm vi điều
chỉnh; đối tượng bị xử phạt; hình thức xử phạt và biện pháp khắc
phục hậu quả; quy định về mức phạt tiền, thẩm quyền phạt tiền đối
với cá nhân, tổ chức...

Tại Chương IV của Nghị định đã quy định về hành vi vi phạm
hành chính, hình thức xử phạt, mức xử phạt và biện pháp khắc phục
hậu quả trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình.

Nghị định có hiệu lực thi hành từ ngày 01/9/2020 và thay thế
Nghị định số 110/2013/NĐ-CP ngày 24/9/2013 của Chính phủ quy
định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp,
hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án dân sự, phá
sản doanh nghiệp, hợp tác xã và Nghị định số 67/2015/NĐ-CP
ngày 14/5/2015 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 110/2013/NĐ-CP ngày 24/9/2013 của Chính phủ.

13. Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP ngày 06/01/2016 của Chánh án Tòa án nhân dân
tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ trưởng
Bộ Tư pháp hướng dẫn thi hành một số quy định của Luật Hôn
nhân và gia đình

Thông tư gồm 9 điều, có hiệu lực thi hành từ ngày 01/3/2016.
Thông tư hướng dẫn về điều kiện kết hôn, hủy việc kết hôn trái pháp
luật và hậu quả pháp 1í; về chia tài sản của vợ chồng khi li hôn...

101
CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Phân tích các đặc điểm của chế độ hôn nhân và gia đình
Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám năm 1945?

2. Phân tích nội dung chế độ hôn nhân và gia đình ở miền Nam
nước ta trước năm 1975?

3. Nội dung Sắc lệnh số 97-SL ngày 22/5/1950 và Sắc lệnh số
159-SL ngày 17/11/1950?

4. Nêu một số quy định mới của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014?

102
Chương IV
KẾT HÔN

I KHÁI NIỆM KẾT HÔN

Theo lẽ tự nhiên, nam, nữ đến tuổi trưởng thành có nhu cầu tìm
kiếm bạn đời, kết hôn và cùng nhau chung sống. Kết hôn là khởi
đầu của quan hệ hôn nhân, gắn bó cuộc đời của hai con người với
nhau. Kết hôn làm hình thành gia đình, ở đó, vợ, chồng cùng nhau
chia sẻ, chăm lo đời sống chung và đặc biệt, quan hệ ấy sản sinh ra
thế hệ con cái, tức là thực hiện chức năng xã hội là tái sản xuất ra
con người để duy trì nòi giống, duy trì sự tồn tại của xã hội. Với ý
nghĩa đặc biệt quan trọng như vậy, kết hôn luôn được coi là một sự
kiện trọng đại trong cuộc đời của mỗi con người và cả gia đình.

Từ khi xã hội có nhà nước, pháp luật của các quốc gia đều quan
tâm điều chỉnh việc kết hôn của nam, nữ nhằm bảo đảm việc kết hôn
phải theo một trật tự nhất định. Sự điều chỉnh của pháp luật đối với
việc kết hôn là cần thiết bởi vì nó không chỉ liên quan đến hai người
kết hôn mà còn liên quan đến lợi ích của người khác, của gia đình và
trật tự xã hội. Pháp luật ở các chế độ xã hội khác nhau quy định về
kết hôn khác nhau. Pháp luật hiện đại, dân chủ ở các quốc gia ngày
nay về cơ bản quy định về quyền kết hôn dựa trên cơ sở tôn trọng ý
chí của người kết hôn. Công ước quốc tế về các quyền dân sự và
chính trị năm 1966! và pháp luật của các quốc gia đều ghi nhận kết
hôn là một trong những quyền dân sự cơ bản của cá nhân. Khi nam,

1 Điều 23 Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị năm 1966.

103
nữ có đủ khả năng nhận thức và làm chủ hành vi, họ có quyền tự do
kết hôn với người mà mình yêu. Tuy nhiên, do việc kết hôn không
chỉ phát sinh hậu quả đối với hai người kết hôn mà còn liên quan đến
người khác, đạo đức tốt đẹp của dân tộc, luân thường đạo lí nên
quyền tự do kết hôn của cá nhân phải được đặt trong những giới hạn
cần thiết theo nguyên tắc không được xâm phạm lợi ích của người
khác, lợi ích chung của xã hội. Chăng hạn, việc kết hôn giữa anh, chị,
em con chú, con bác vừa gây ra hậu quả xấu đối với con cái, vừa xâm
phạm nghiêm trọng đạo đức tốt đẹp của dân tộc. Do đó, quyền tự do
kết hôn của nam, nữ chỉ được thực hiện trong những điều kiện do
pháp luật quy định và phải thực hiện theo trình tự, thủ tục nhất định.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, tại khoản 5 Điều 3 đưa
ra giải thích về kết hôn như sau: “Kế: hôn là việc nam và nữ xác
lập quan hệ vợ chồng với nhau theo quy định của Luật này về điều
kiện kết hôn và đăng kí kết hôn”. Quy định này thể hiện 04 nội
dung cơ bản sau đây:

Thứ nhất, chủ thể của hành vi kết hôn, gồm một bên là nam và
bên kia là nữ, tức là hai người khác giới tính với nhau. Đây là quan
điểm của Nhà nước ta về hôn nhân, phù hợp với quan niệm chung
của xã hội Việt Nam cũng như ở phần lớn các quốc gia hiện nay.!
Thê hiện rõ ràng quan điểm này, Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 quy định: “X5à nước không thừa nhận hôn nhân giữa những
người cùng giới tính ” (khoản 2 Điều 8).

! Tính đến hết năm 2013, trên thế giới mới có 15 quốc gia thừa nhận (trên toàn lãnh
thổ nước mình) quyền kết hôn của những người cùng giới tính. Đến tháng 4/2018
con số này nâng lên thành 25 quốc gia, gồm: Hà Lan (tháng 3/2001), Bi (tháng
6/2003), Canada (tháng 7/2005), Tây Ban Nha (tháng 7/2005), Nam Phi (tháng
11/2006), Na Uy (tháng 01/2009), Thụy Điển (tháng 5/2009), Bồ Đào Nha (tháng
5/2010), Argentine (tháng 7/2010), Đan Mạch (tháng 6/2012), Brazil (tháng 5/2013),
Phấp (tháng 5/2013), Uruguay (tháng 8/2013), Newzcaland (tháng 8/2013), Anh
(tháng 3/2014), Xứ Wales (tháng 3/2014), Scotland (tháng 12/2014), Luxembourg
(tháng 01/2015). Mỹ (tháng 6/2015), Allen (tháng 11/2015), Colombia (tháng
4/2016), Malte (tháng 9/2017), Đức (tháng 10/2017), Úc (tháng 12/2017).

104
Thứ hai, bản chất của kết hôn là việc nam và nữ xác lập quan
hệ vợ chồng. Hai bên nam, nữ kết hôn là nhằm gắn bó cuộc sống
của họ với nhau lâu dài (mong muốn đến hết đời), xây dựng gia
đình (thiết chế ổn định của xã hội), sinh con và nuôi dạy con. Đây
là một sự liên kết đặc biệt. Do đó, nếu nhìn nhận việc kết hôn là
một sự thỏa thuận giữa nam và nữ về việc xác lập một quan hệ
pháp lí thì cũng cần phải nhận thấy đầy đủ tính đặc biệt của nó, đề
có sự phân biệt cần thiết với những thỏa thuận khác vốn được coi là
hợp đồng được quy định trong Bộ luật Dân sự.

Tư ba, nam, nữ chỉ có quyền kết hôn khi có đủ các điều kiện
kết hôn theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình. Những điều
kiện này là cần thiết đề bảo đảm quyền lợi của các bên kết hôn, của
con cái, gia đình và xã hội.

Thứ tư, việc kết hôn được thực hiện thông qua thủ tục đăng kí
tại cơ quan nhà nước có thâm quyền. Xác định việc kết hôn không
chỉ liên quan đến các bên kết hôn mà còn ảnh hướng đến lợi ích của
người khác, của gia đình và xã hội nên Nhà nước cần phải kiểm
soát việc kết hôn thông qua thủ tục đăng kí kết hôn. Cơ quan nhà
nước có thâm quyền đăng kí kết hôn có trách nhiệm kiểm tra điều
kiện kết hôn, nếu các bên có đủ điều kiện kết hôn thì đăng kí kết
hôn, trao giấy chứng nhận kết hôn cho họ và ghi việc kết hôn vào số
hộ tịch theo quy định của pháp luật về hộ tịch. Việc kết hôn chỉ có
giá trị pháp lí khi được đăng kí tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền
và có hiệu lực từ ngày đăng kí. Việc đăng kí kết hôn được thực hiện
công khai, qua đó, Nhà nước kiểm soát việc kết hôn, bảo đảm lợi ích
của bản thân người kết hôn cũng như lợi ích của người khác có liên
quan, của gia đình và xã hội. Thực chất, theo quy định của Luật
Hôn nhân và gia đình thì chỉ khi nào nam và nữ đã đăng kí kết hôn
tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì mới được coi là đã kết hôn.
Việc hai bên nam, nữ tổ chức hôn lễ tại gia đình, tại nhà thờ hay nơi
khác không bị coi là trái pháp luật nhưng không có giá trị pháp lí.

105
II. ĐIỀU KIỆN KẾT HÔN VÀ ĐĂNG KÍ KẾT HỒN

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cũng như Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2000 có sự phân tách các quy định về điều kiện kết
hôn và các quy định về đăng kí kết hôn trong các điều luật khác
nhau. Nhìn vào đó, chúng ta có thể thấy nếu điều kiện kết hôn là
những yêu cầu về nội dung thì đăng kí kết hôn chỉ là yêu cầu về
hình thức (thủ tục).

1. Điều kiện kết hôn

Điều kiện kết hôn là những yêu cầu do Nhà nước đặt ra, được
quy định trong Luật Hôn nhân và gia đình mà chỉ khi nào đáp ứng
được yêu cầu đó, nam, nữ mới có quyền kết hôn.

Hiến pháp năm 2013 quy định về bảo đảm quyền con người,
quyền công dân, trong đó Điều 14 ghi nhận:

“J. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, các quyền con
người, quyền công dân về chính trị, dân sự, kinh tế, văn hóa, xã hội được
công nhận, tôn trọng, bảo vệ, bảo đảm theo Hiến pháp và pháp luật.

2. Quyền con người, quyền công dân chỉ có thể bị hạn chế theo
quy định của luật trong trường hợp cần thiết vì lí do quốc phòng,
an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức khỏe
của cộng đồng”.

Tuân thủ các quy định của Hiến pháp năm 2013 về việc bảo
đảm quyền con người, pháp luật quy định các điều kiện kết hôn
phải được cân nhắc dưới nhiều phương diện. Việc đặt ra các điều
kiện kết hôn trong các văn bản dưới luật bị coi là không phù hợp
với Hiến pháp. Thể hiện tĩnh thần này, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 khi sửa đổi quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm
2000 về khái niệm kết hôn đã thay thế cụm từ “/#eo quy định của
pháp luật” thành “theo quy định của Luật này 7.1

1 Khoản 2 Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 và khoản 5 Điều 3 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014.

106
Về cơ bản, nội dung của các điều kiện kết hôn gắn với việc
xác định nam, nữ có năng lực hành vi trong lĩnh vực hôn nhân và
gia đình, tức là có khả năng nhận thức và thực hiện được các
quyền, nghĩa vụ về hôn nhân và gia đình. Bên cạnh đó, để đảm
bảo lợi ích của con, của gia đình và bảo vệ tập quán tốt đẹp về
hôn nhân và gia đình của người Việt Nam, Luật Hôn nhân và gia
đình cấm kết hôn trong một số trường hợp mặc dù nam, nữ có
năng lực hành vi trong lĩnh vực hôn nhân và gia đình. Chúng ta
có thể phân chia các điều kiện kết hôn thành hai nhóm: Điều kiện
về năng lực của người kết hôn và điều kiện không vi phạm các
trường hợp cấm kết hôn.

a. Điều kiện về năng lực của người kết hôn

a.1. Người kết hôn phải đủ tuổi kết hôn

Xác định năng lực chủ thể của cá nhân dựa trên tiêu chí độ
tuổi là phương pháp được sử dụng phố biến trong các ngành luật.
Đến độ tuổi nhất định, cá nhân có khả năng nhận thức, làm chủ
hành vi để tham gia vào quan hệ pháp luật và tự chịu trách nhiệm
về hành vi của mình. Phương pháp này giúp đơn giản hóa việc
xác định năng lực chủ thê của cá nhân. Trong việc kết hôn cũng
vậy, nam, nữ phải đạt đến độ tuổi nhất định thì mới được coi là
có khả năng nhận thức, thực hiện được việc kết hôn, quyền và
nghĩa vụ của vợ chồng, quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ đối với con.
Do đó, một trong những điều kiện kết hôn là nam, nữ phải đủ
tuổi kết hôn theo luật định.

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 8 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 thì “am từ đủ 20 tuổi tró lên, nữ từ đủ 18 tuổi trở
lên” mới được kết hôn. Quy định này có một số nội dung cần lưu ý
như sau:

- Quy định về tuổi kết hôn chỉ xác định độ tuổi tối thiểu và độ
tuổi này khác nhau đối với nam và đối với nữ. Từ ngày đủ tuổi kết
hôn, nam, nữ có quyền kết hôn vào bất cứ thời gian nào, nếu họ

107
đồng thời đáp ứng được các điều kiện kết hôn khác. Luật Hôn nhân
và gia đình không có giới hạn về độ tuổi kết hôn tối đa, không quy
định về mức chênh lệch về tuổi tác giữa nam và nữ (nam có thể
nhiều tuổi hơn nữ hoặc ngược lại).

- Tuổi của người kết hôn được tính theo tuổi tròn (tuổi đủ).
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 sửa đổi quy định của Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000 về tuổi kết hôn bằng cách thay
thuật ngữ “từ” thành “từ đủ”. Quy định này đã thống nhất với quy
định của Bộ luật Dân sự về cách tính tuổi của cá nhân.! Theo cách
tính tuổi tròn, cứ hết 12 tháng thì được tính là 01 tuổi cho người kết
hôn. Căn cứ vào giấy chứng minh nhân dân, hộ chiếu, thẻ căn cước
công dân hoặc giấy tờ khác có dán ảnh và thông tin cá nhân do cơ
quan có thẩm quyền cấp mà người kết hôn xuất trình khi yêu cầu
đăng kí kết hôn? cơ quan có thẩm quyền đăng kí kết hôn xác định
người kết hôn đã đủ tuổi kết hôn hay chưa. Theo Thông tư liên tịch
số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP thì được coi là đủ
tuổi kết hôn khi “am đã đủ hai mươi tuổi, nữ đã đủ mười tám tuổi
trở lên và được xác định theo ngày, tháng, năm sinh” (khoản 1
Điều 2),

Về cơ sở của quy định tuổi kết hôn, trong quá trình xây dựng
Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đổi) có nhiều ý kiến khác nhau,

j Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: “Người thành niên là người từ đủ mười tám
tuổi trở lên” (khoản 1 Điều 20); “Người chưa thành niên là người chưa đủ mười tắm
tuổi? (khoản 1 Điều 21).

2 Khoản 1 Điều 2 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính phủ
quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch.

3 Cụ thể hơn, Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP đưa
ra ví dụ: “Chị Ð sinh ngày 10/01/1997, đến ngày 08/01/2015 chị B đăng kí kết hôn
với anh 4 tại Ủy ban nhân dân xã X. Tại thời điểm đăng kí kết hôn, chị B chưa đủ 18
tuổi (ngày chị B đủ 18 tuổi là ngày 10/01/2015), như vậy, theo quy định tại khoản J
Điều 9 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 thì chị Ð đã đủ tuổi kết hôn, tuy
nhiên vì ngày chị B đăng kí kết hôn Luật Hôn nhân và gia đình đã có hiệu lực (ngày
01/01/2015) nên chị B đỡ vi phạm điều kiện về tuổi kết hôn được quy định tại điểm a
khoản Ï Điều 8 của Luật Hôn nhân và gia đình” (khoản 1 Điều 2).

108
trong đó có hai loại ý kiến cơ bản: (1) cần quy định độ tuổi kết
hôn của nam, nữ theo độ tuổi của người thành niên; (2) cần giữ
như quy định của Luật Hôn nhân và gia đình hiện hành. Dự thảo
Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đổi) do Chính phủ trình tại kì
họp thứ 6, Quốc hội khóa XIII đã sửa đồi quy định của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000 theo hướng quy định tuổi kết hôn cho
nam và nữ là từ đủ 18 tuổi.! Việc sửa đổi này dựa trên những lí
do cơ bản sau đây:

- Cần bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất giữa Luật Hôn nhân và
gia đình và Bộ luật Dân sự, Bộ luật Tố tụng dân sự trong việc công
nhận, thực hiện, bảo vệ các quyền dân sự của cá nhân. Bộ luật Dân
sự quy định người thành niên là người từ đủ 18 tuổi, có năng lực
hành vi dân sự đầy đủ, trừ trường hợp bị mất năng lực hành vi dân
sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vi dân sự.” Bộ luật Tố tụng dân
sự quy định đương sự là người từ đủ mười tám tuổi trở lên có đầy
đủ năng lực hành vi tố tụng dân sự, trừ trường hợp mất năng lực
hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự hoặc pháp luật
có quy định khác;

- Cùng với sự phát triển kinh tế - xã hội của nước ta thì chất
lượng cuộc sống của người dân đã được cải thiện đáng kể so với
thời điểm ban hành Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000. Do đó,
việc hạ độ tuổi kết hôn của nam từ 20 tuổi xuống thành từ đủ 18
tuổi là phù hợp với thực trạng về thể chất cũng như về tâm sinh lí
của lứa tuổi thanh niên hiện nay và phù hợp với nhu cầu về quyền
kết hôn của cá nhân;

- Qua nghiên cứu pháp luật nước ngoài cho thấy, hầu hết các
nước quy định là người đã thành niên được quyền kết hôn và tuổi

1 Hồ sơ dự án Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đồi) trình Quốc hội khóa XIH, kì họp
thứ 6 vào tháng 10/2013.

2 Điều 19 Bộ luật Dân sự năm 2005.

3 Khoản 3 Điều 57 Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2004 (sửa đổi, bồ sung năm 2011).

109
kết hôn được tính theo nguyên tắc tròn đủ. Ngoài ra, việc quy định
nam, nữ đủ 18 tuổi trở lên được kết hôn là đề bảo đảm sự tương
thích của pháp luật Việt Nam với cam kết quốc tế của Việt Nam về
bình đăng giới.!

Tuy nhiên, cuối cùng thì quan điểm thứ hai đã “thắng thể”. Luật
Hôn nhân và gia đình được Quốc hội thông qua vào tháng 6/2014 thể
hiện quan điểm kế thừa quy định của các Luật Hôn nhân và gia đình
trước đó (Luật Hôn nhân và gia đình các năm 1959, 1986, 2000) về
tuổi kết hôn với độ tuổi từ 20 đối với nam và từ 18 đối với nữ. Về
vấn đề này, Ủy ban thường vụ Quốc hội cho rằng, “quy định về độ
tuổi kết hôn đã được áp dụng ổn định hơn 50 năm (từ khi có Luật
Hôn nhân và gia đình năm 1959), phù hợp với truyền thông văn hóa
của Việt Nam cũng như điều kiện đề tạo dựng cuộc sống gia đình,
không ảnh hướng đến xu hướng phát triển của xã hội Việt Nam (hiện
nay, tuổi kết hôn trung bình của nam, nữ đều cao hơn khá nhiều so
với tuổi kết hôn được quy định trong Luật và có xu hướng ngày càng
tăng). Quá trình tông kết thực thì Luật cho thấy, không có khó khăn,
trở ngại đói với vấn đề tuổi kết hôn trong thực tin cuộc sống. Vì
vậy, Ủy ban thường vụ Quốc hội tán thành với việc giữ quy định về
độ tuổi kết hôn như Luật hiện hành” 3 Quan điểm này của Ủy ban
thường vụ Quốc hội dường như có sự thống nhất với quan điểm của
Ban Dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986.4 Kết quả là Luật

1 Xem Công ước CEDAW (Công ước của Liên hợp quốc về xóa bỏ tất cả các hình
thức phân biệt đối xử chống lại phụ nữ) và Khuyến cáo chung số 21 của Ủy ban
CEDAW (Ủy ban Xóa bỏ phân biệt đối xử chống lại phụ nữ).

- Theo Báo cáo Tổng điều tra dân số năm 2009 cho thấy, nam kết hôn lần đầu ở độ
tuổi 26,2 trong khi nữ kết hôn ở tuổi 22,8, thấp hơn nam giới 3,4 tuổi. So với kết quả
Tổng điều tra năm 1999 thì tuổi kết hôn trung bình lần đầu của nam tăng một tuổi
trong khi tuổi này của nữ không thay đồi.

3 Báo cáo số 655/BC-UBTVQH13 ngày 16/5/2014 của Ủy ban thường vụ Quốc hội
trình bày tại kì họp thứ 7 của Quốc hội khóa XILI về tiếp thu, giải trình và chỉnh lí
Dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đồi).

# Quốc hội, Văn kiện Quốc hội toàn lập, Tập VI (quyền 2), Nxb. Chính trị Quốc gia,
Hà Nội, 2009. Trong Tờ trình của Hội đồng Bộ trưởng tại kì họp thứ 11, Quốc hội

110
Hôn nhân và gia đình năm 2014 chỉ sửa đổi quy định của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000 về độ tuổi kết hôn của nam, nữ băng việc
thay thế thuật ngữ “từ” thành “từ đủ”.

Trên cơ sở đặc điểm kinh tế - xã hội, pháp luật của các quốc gia
có quy định khác nhau về độ tuổi kết hôn. Hiện nay, thực hiện
Công ước quốc tế về xóa bỏ tất cả các hình thức phân biệt đối xử
đối với phụ nữ, nhiều quốc gia đã quy định rõ trong pháp luật của
mình về tuổi kết hôn theo độ tuôi của người thành niên, chắng hạn:
Bộ luật Dân sự Pháp (Điều 144), Bộ luật Dân sự Đức (Điều 1303),
Bộ luật Dân sự Thụy Sĩ (Điều 94), Bộ luật Gia đình Nga (Điều 13)
quy định người kết hôn phải đủ 18 tuổi. Bên cạnh đó, còn có những
quốc gia quy định độ tuổi kết hôn đối với nữ thấp hơn so với nam
và dưới tuổi của người thành niên, chăng hạn: Bộ luật Dân sự Nhật
Bản (Điều 731), Bộ luật Gia đình Hungary (Điều 10) quy định tuổi
kết hôn đối với nam là đủ 18 và đối với nữ là đủ 16; Bộ luật Dân sự
và Thương mại Thái Lan quy định người kết hôn phải đủ 17 tuổi
(Điều 1448). Ở một chiều hướng khác, Luật Hôn nhân Trung Quốc
lại quy định tuổi kết hôn vượt quá độ tuổi của người thành niên:
nam phải đủ 22 tuổi, nữ phải đủ 20 tuổi (Điều 6).

a2. Việc kết hôn phải bảo đảm yếu tố tự nguyện

Điểm b khoản 1 Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
quy định: “Việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định ”.

khóa VI, ngày 24/6/1986 về Dự án Luật Hôn nhân và gia đình đã có nội dung giải
thích về quy định tuổi kết hôn như sau: “Về mồi kết hôn, có ý kiến đề nghị tăng tuôi
kết hôn lên 20 tuổi đổi với nữ, 22 tuổi đói với nam; 22 tuổi đối với nữ, 25 tôi đồi
với nam nhằm hạn chế phát triển dân số. Dự thảo vẫn giữ tuổi kết hôn 18 tuổi đổi
với nữ, 20 tuổi đối với nam như đã quy định trong Luật Hôn nhân và gia đình năm
1959 được thi hành đã 27 năm và được nhân dân thực hiện như một tập quán. Điều
tra khảo sát về hôn nhân và gia đình cho thấy vân còn nhiều trường hợp kết hôn
dưới tuổi luật định ở nông thôn, nhất là ở miền núi. Quy định tuổi kết hôn cần xem
xét nhiều mặt, có chú ý đến tập quán trong nhân dân các dân tộc. Tăng tuổi kết hôn
không phải là biện pháp cơ bản đề hạn chế dân số mà có thể dẫn đến những diễn
biển phức tạp ”.

Bài
Theo nghĩa chung nhất, tự nguyện trong việc kết hôn là việc
nam, nữ kết hôn hoàn toàn tự do về ý chí, nhận thức được việc kết
hôn của mình và mong muốn kết hôn. Việc kết hôn sẽ không có
yếu tố tự nguyện nếu nam, nữ kết hôn trong tình trạng mắc bệnh
tâm thần hoặc bệnh khác mà không có khả năng nhận thức, làm chủ
hành vi hoặc bị cưỡng ép, bị lừa dồi.

Điều kiện về sự tự nguyện của nam, nữ khi kết hôn là hoàn toàn
cần thiết. Một mặt, điều này phù hợp với nguyên tắc chung của
phấp luật trong việc xác lập quan hệ dân sự. Mặt khác, sự tự
nguyện của nam và nữ khi kết hôn chính là tiền đề quan trọng đề họ
có ý thức đầy đủ, cùng chung sống với nhau lâu dài và giải quyết
những khó khăn trong cuộc sống gia đình.

Để bảo đảm yếu tố tự nguyện trong việc kết hôn, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 quy định cắm hành vi cưỡng ép kết hôn,
lừa dồi kết hôn (điểm b khoản 2 Điều 5). Luật cũng quy định hành
vi cưỡng ép kết hôn “Jà việc đe dọa, uy hiếp tỉnh thần, hành hạ,
ngược đãi, yêu sách của cải hoặc hành vi khác đề buộc người khác
phải kết hôn... trái với ý muốn của bọ” (khoản 9 Điều 3). Các văn
bản hướng dẫn thi hành Luật không giải thích cụ thể về hành vi
“cưỡng ép kết hôn”. Trong thực tế, hành vi cưỡng ép kết hôn được
thể hiện dưới nhiều dạng, với mức độ khác nhau. Chúng tôi cho
răng, chỉ những trường hợp cưỡng ép kết hôn với mức độ nghiêm
trọng thì mới bị coi là không bảo đảm sự tự nguyện của nam, nữ và
cần phải xử hủy việc kết hôn đó. Tỉnh thần này đã được thể hiện
trong Thông tư số 112-NCPL ngày 19/8/1972 của Tòa án nhân dân
tối cao hướng dẫn việc xử lí về mặt dân sự những hôn nhân vi phạm
điều kiện kết hôn do luật định, theo đó, “Tòa án chỉ tiêu hôn trong
trường hợp hành vi thực sự có tính chát cưỡng ép, như đã dùng bạo
lực về vật chất hoặc tỉnh thần mạnh mẽ đến mức làm tê liệt ý chí

của đương sự, làm mát hắn sự tự nguyện của họ khi kết hôn.

Ì Mục II vê đường lỗi xử lí cụ thê đôi với việc vi phạm những điều kiện kêt hôn.

112
Mặc dù văn bản này được ban hành đã lâu nhưng các Tòa án cần
quán triệt theo tỉnh thần này khi xử lí việc kết hôn trái pháp luật do
có hành vi cưỡng ép kết hôn.

Tuy nhiên, Luật Hôn nhân và gia đình không có định nghĩa về
hành vi lừa dối kết hôn. Về vấn đề này, Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP đã đưa ra một số hướng
dẫn, theo đó, “việc kết hôn do nam và nữ tự nguyện quyết định ” là
“trường hợp nam nữ xác lập quan hệ vợ chồng với nhau hoàn toàn
tự do theo ý chí của họ”; “Lừa dối kết hôn quy định tại điểm b
khoản 2 Điều 5 của Luật Hôn nhân và gia đình là hành vi có ý của
một bên hoặc của người thứ ba nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch
và dẫn đền việc đồng ý kết hôn; nều không có hành vi này thì bên bị
lừa dối đã không đông ý kết hôn” (khoản 2 và khoản 3 Điều 2). Quy
định này của Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP có thể dẫn đến cách hiểu về hành vi “lừa dồi kết
hôn”, với tính chất là hành vi bị luật cấm, theo nghĩa rất rộng: bất
kể sự lừa dối nào, không giới hạn về nội dung cũng như về mức độ
đều bị coi là sự vi phạm điều kiện kết hôn.! Chẳng hạn, bị coi là lừa
dối kết hôn trong trường hợp chị A biết là mình không có khả năng
sinh con nhưng che giấu anh B về tình trạng này; sau khi kết hôn,
anh B biết sự việc và cho răng mình bị lừa dối nên yêu cầu hủy việc
kết hôn. Với cách hiều quá rộng về hành vi lừa dối kết hôn như vậy
thì nguy cơ việc kết hôn bị Tòa án quyết định hủy là rất cao.

Theo chúng tôi, chỉ nên coi lừa dối kết hôn là những trường
hợp lừa dồi có tính nghiêm trọng, không bảo đảm yếu tố tự nguyện

! Tham khảo Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP ngày 23/12/2000 của Hội đồng
Thầm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000. Nghị quyết này cũng hướng dẫn cách hiểu về hành
vi lừa dối kết hôn theo nghĩa rất rộng, như: lừa dối là nếu kết hôn sẽ xin việc làm
phù hợp cho hoặc nếu kết hôn sẽ bảo lãnh ra nước ngoài; không có khả năng sinh lí
nhưng có tình giấu, biết mình bị nhiễm HIV nhưng cố tình giấu..

113
trong việc kết hôn. Trường hợp một bên chỉ nói đối về tuổi, điều kiện
kinh tế, địa vị xã hội... và bên kia đồng ý kết hôn thì cần coi là việc
kết hôn vẫn bảo đảm yếu tố tự nguyện. Trước đây, tỉnh thần này đã
được Tòa án nhân dân tối cao quán triệt cho các Tòa án tại Thông tư
số 112-NCPL ngày 19/8/1972 của Tòa án nhân dân tối cao hướng
dẫn việc xử lí về mặt dân sự những hôn nhân vi phạm điều kiện
kết hôn do luật định. Theo đó, “/rưởng hợp mội bên đã dùng thủ
đoạn, mưu chước gian xảo để lừa dồi bên kia một cách nghiêm
trọng, như che giấu lí lịch chính trị hoặc tư pháp đặc biệt xấu của
mình, làm cho bên bị mắc lừa đồng ý kết hôn thì cũng coi là việc
vỉ phạm điều kiện tự nguyện kết hôn và cần phải xử tiêu hôn”.

Ngoài ra, đề bảo đảm tự nguyện khi kết hôn, Luật Hộ tịch quy
định nam, nữ kết hôn phải trực tiếp thực hiện các thủ tục tại cơ
quan đăng kí hộ tịch mà không thể ủy quyền cho người khác thực
hiện thay.ˆ

a3. Người kết hôn không mất năng lực hành vi dân sự

Trước đây, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định người
mất năng lực hành vi dân sự thuộc trường hợp bị cấm kết hôn. Do
xác định khả năng nhận thức, làm chủ hành vi của nam, nữ thuộc về
khái niệm năng lực chủ thể (yếu tố bên trong), nếu bản thân họ
không có khả năng này thì không thể xác lập quan hệ hôn nhân nên
để bảo đảm tính khoa học, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
không quy định đây là trường hợp cấm kết hôn mà chuyên thành quy
định về điều kiện kết hôn gắn với năng lực của người kết hôn.

Theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 8 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 thì người kết hôn phải “k/;Ông bị mắt năng lực hành
vị dân sự”.

1 Mục II về đường lồi xử lí cụ thể đối với việc vi phạm những điều kiện kết hôn.
Tham khảo bài viết: “Những vấn đề về sự tự nguyện khi kết hôn”, Ngô Thị Hường,
Tạp chí Luật học, số 11/1999,

2 Khoản 2 Điều 6, Điều 18 Luật Hộ tịch năm 2014.

114
Theo quy định của Bộ luật Dân sự, người mất năng lực hành vi
dân sự là người do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không
thế nhận thức, làm chủ được hành vi của mình, trên cơ sở yêu cầu
của người có quyền, lợi ích liên quan hoặc của cơ quan, tổ chức
hữu quan, Tòa án ra quyết định tuyên bố người này là người mất
năng lực hành vi dân sự trên cơ sở kết luận giám định pháp y tâm
thần.! Do trong tình trạng không có khả năng nhận thức, làm chủ
được hành vi của mình nên nam, nữ không thể kết hôn. Việc kết
hôn trong trường hợp này sẽ không bảo đảm yếu tố tự nguyện.

Cần có sự phân biệt giữa người bị tâm thần, không có khả năng
nhận thức, làm chủ hành vi với người mất năng lực hành vi dân sự.
Mặc dù có điểm giống nhau là đều trong tình trạng không có khả
năng nhận thức, làm chủ được hành vi nhưng hai trường hợp này có
sự khác biệt lớn đó là: một người không bị Tòa án tuyên bố mất
năng lực hành vi dân sự, người kia bị Tòa án tuyên bố mất năng lực
hành vi dân sự. Do đó, mặc dù có căn cứ xác định người kết hôn
mắc bệnh tâm thần, không có khả năng nhận thức, làm chủ hành vi
nhưng nếu không có quyết định của Tòa án tuyên bố người này bị
mất năng lực hành vi dân sự thì cơ quan có thẩm quyền đăng kí kết
hôn không có quyền từ chối yêu cầu đăng kí kết hôn với lí do người
này bị mất năng lực hành vi dân sự.” Điều này cũng có nghĩa răng,
thông thường, người kết hôn sẽ được suy đoán là không mất năng
lực hành vi dân sự. Sự suy đoán này chỉ bị phá vỡ khi có quyết định
của Tòa án tuyên bố người đó là mất năng lực hành vi dân sự.

Ngoài ra, liên quan đến năng lực hành vi dân sự của cá nhân,
Bộ luật Dân sự có quy định về người có khó khăn trong nhận thức,
làm chủ hành vi và người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự. Vậy,

! Khoản 1 Điều 22 Bộ luật Dân sự năm 2015.

2 Tuy nhiên, yêu cầu đăng kí kết hôn có thể bị từ chối vì lí do việc kết hôn không
bảo đảm yếu tố tự nguyện theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014.

l15
việc kết hôn của những người này thế nào? Người có khó khăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi là người thành niên nhưng do tình
trạng thể chất hoặc tỉnh thần mà không đủ khả năng nhận thức, làm
chủ hành vi nhưng chưa đến mức mất năng lực hành vi dân sự và bị
Tòa án tuyên bố là người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ
hành vi, theo yêu cầu của người này, người có quyền, lợi ích liên
quan hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan, trên cơ sở kết luận giám
định pháp y tâm thần.' Pháp luật hiện hành chưa có quy định rõ
ràng về quyền kết hôn của người có khó khăn trong nhận thức, làm
chủ hành vi. Chúng tôi cho răng, từ các quy định liên quan của Bộ
luật Dân sự, cần hiểu theo hướng những người này không có quyền
kết hôn. Theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015, khi Tòa án
tuyên bố một người là có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành
vi, Tòa án cần phải chỉ định người giám hộ cho người này và xác
định quyền, nghĩa vụ của người giám hộ. Một người không có đầy
đủ khả năng nhận thức, làm chủ hành vi và cần được giám hộ như
vậy thì khả năng thể hiện ý chí đúng đắn trong các quan hệ dân sự,
trong đó có việc kết hôn. Nếu người có khó khăn trong nhận thức,
làm chủ hành vi muốn kết hôn thì họ không đáp ứng được điều kiện
về sự tự nguyện. Đối với người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự
thì tình trạng của họ khác với tình trạng của người có khó khăn
trong nhận thức, làm chủ hành vi. Người bị hạn chế năng lực hành
vi dân sự là người nghiện ma túy, nghiện các chất kích thích khác
dẫn đến phá tán tài sản của gia đình và bị Tòa án tuyên bồ là người
bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, theo yêu cầu của người có
quyền, lợi ích liên quan hoặc của cơ quan, tổ chức hữu quan 2
Người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự không cần phải có người
giám hộ, họ vẫn có thể tự mình thực hiện, xác lập các giao dịch dân
sự (chi cần có sự đồng ý của người đại diện theo pháp luật). Do đó,

! Khoản 1 Điều 23 Bộ luật Dân sự năm 2015.
ˆ Khoản 1 Điều 24 Bộ luật Dân sự năm 2015.

116
người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự vẫn thê hiện được sự tự
nguyện khi kết hôn.

Bên cạnh đó, trong xã hội có những người bị hạn chế về thể
chất (mù, câm, điếc, cụt tay...) nhưng vẫn có khả năng nhận thức,
thể hiện được đúng ý chí của mình trong việc kết hôn nên họ hoàn
toàn đáp ứng được yêu cầu về sự tự nguyện khi kết hôn. Tuy nhiên,
trong một số trường hợp, người kết hôn gặp khó khăn trong việc
thể hiện ý chí, chẳng hạn một người vừa bị câm, điếc vừa bị cụt tay
nên không thể nghe, nói, không thế viết, kí. Trong những trường
hợp này, họ cần có sự hỗ trợ của người khác (không phải là người
kết hôn) đề phản ánh đúng ý chí của họ tại cơ quan có thẩm quyền
đăng kí kết hôn, chắng hạn người phiên dịch cho người câm, điếc.

b. Điều kiện không thuộc các trường hợp luật cầm kết hôn

Để bảo vệ lợi ích của những người liên quan, gia đình và xã
hội, bên cạnh các điều kiện về năng lực của người kết hôn, Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014 còn cấm kết hôn trong một số
trường hợp nhất định. Điểm d khoản 1 Điều 8 quy định: “Việc kết
hôn không thuộc một trong các trường hợp cầm kết hôn theo quy
định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều 5”.

b1. Cấm kết hôn giả tạo (điểm a khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014)

Kết hôn giả tạo là việc lợi dụng kết hôn để nhằm mục đích
khác, không phải là đề xây dựng gia đình. Chăng hạn, giả tạo việc
kết hôn đề xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập quốc tịch Việt Nam,
quốc tịch nước ngoài hoặc để hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước. Ì

Cũng như ở các quốc gia khác, để tạo thuận lợi cho vợ chồng
thực hiện quan hệ hôn nhân và gia đình, pháp luật Việt Nam cho
phép một bên vợ, chồng hưởng một số lợi ích theo quy chế của người
chồng, vợ của họ, như được định cư, nhập quốc tịch, nhập hộ khẩu...

1 Khoản 11 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

117
Một trong những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia
đình Việt Nam đó là nguyên tắc hôn nhân tự nguyện, tiền bộ. Tính tự
nguyện, tiền bộ của hôn nhân thể hiện ở việc nam, nữ kết hôn với nhau
trên cơ sở tình yêu và nhằm mục đích xây dựng gia đình. Việc kết hôn
không nhằm mục đích xây dựng gia đình mà chỉ nhằm trục lợi từ hôn
nhân là trái với bản chất của hôn nhân tự nguyện, tiền bộ, đi ngược lại
chính sách của Nhà nước, gây mắt công băng xã hội. Do đó, việc kết
hôn giả tạo cần bị cắm và nếu cá nhân vi phạm thì phải bị xử lí.

Theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình và Luật Hộ tịch, nếu
có căn cứ xác định việc kết hôn là giả tạo thì cơ quan đăng kí kết hôn
phải từ chối đăng kí kết hôn; nếu việc kết hôn đã xảy ra thì đây là việc
kết hôn trái pháp luật và cần xem xét hủy việc kết hôn đó. Theo điểm d
khoản 2 Điều 59 Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 05/7/2020 của
Chính phủ quy định xứ phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bô trợ
tư pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thị hành án dân sự;
phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã quy định: Trường hợp lợi dụng việc
kết hôn đề xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập quốc tịch Việt Nam, quốc
tịch nước ngoài; hưởng chế độ ưu đãi của Nhà nước hoặc đề đạt được
mục đích khác mà không nhằm mục đích xây dựng gia đình thì bị xử
phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng.

Người bị xử phạt buộc phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có
được do đã thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm d khoản 2
Điều 59 Nghị định này.

b2. Cấm kết hôn đối với người đang có vợ, có chồng (điểm c
khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014)

Một trong những nguyên tắc cơ bản của chế độ hôn nhân và gia
đình Việt Nam đó là nguyên tắc hôn nhân một vợ một chồng.
Nguyên tắc cơ bản này được thiết lập ở Việt Nam từ khi có Luật
Hôn nhân và gia đình năm 1959, thê hiện tư tưởng tiến bộ về hôn
nhân, phù hợp với xu thế phát triển của xã hội loài người. Hôn

! Bộ luật Dân sự Pháp (1804) đã tuyên bố rõ ràng về một tư tưởng nền tảng của hôn

118
nhân một vợ một chồng phù hợp với bản chất của tình yêu nam nữ,
“vì do bản chất của nó, tình yêu nam nữ là không thể chia sẻ
được... cho nên hôn nhân dựa trên cơ sở tình yêu nam nữ, do ngay
bản chất của nó, là hôn nhân một vợ một chồng ”.! Một vợ một
chồng cũng là cơ sở đề bảo đảm cho gia đình được bên vững, hạnh
phúc, vợ, chồng thực sự thương yêu, quý trọng, chăm sóc, giúp đỡ
nhau cùng tiền bộ.

Thực hiện nguyên tắc hôn nhân một vợ một chồng, Luật Hôn
nhân và gia đình cắm người đang có vợ, có chồng kết hôn hoặc chung
sống như vợ chồng với người khác; cắm người chưa có vợ, có chồng
kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người đang có chồng,
có vợ (điểm c khoản 2 Điều 5 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

Người đang có vợ, có chồng là người đang có quan hệ hôn
nhân với người khác. Cụ thể, đó là trường hợp một người đã kết
hôn và hôn nhân của họ chưa chấm dứt (không có một trong các sự
kiện chấm dứt hôn nhân, như: một bên chết, bị Tòa án tuyên bồ là
đã chết hoặc có quyết định công nhận thuận tình I hôn, bản án cho
li hôn của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật); đó cũng có thế là
trường hợp một người đã chung sống với người khác như vợ chồng
từ trước ngày 03/01/1987, không đăng kí kết hôn mà quan hệ vợ
chồng của họ chưa chấm dứt?

Tuy nhiên, việc thực hiện nguyên tắc hôn nhân một vợ một
chồng có một ngoại lệ. Đó là trường hợp cần bộ, bộ đội miền nam
tập kết ra miền bắc (năm 1954), đã có vợ, có chồng ở miền nam lại
lấy vợ, lấy chồng khác (ở miền bắc). Theo Thông tư số 60-TATC
ngày 22/02/1978 của Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn giải quyết
các việc tranh chấp về hôn nhân và gia đình của cần bộ, bộ đội có

nhân: “Người ta không thể xác lập cuộc hôn nhân thứ hai trước khi chấm dứt cuộc
hôn nhân thứ nhất” (Điều 147).

¡Ph. Ăngghen, “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước”, C. Mác
và Ph. Ăngghen toàn lập, Tập 21, Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2004. tr. 127.

2 Xem khoản 4 Điều 2 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP.

119
vợ, có chồng trong nam, tập kết ra bắc, lấy vợ, lấy chồng khác thì
việc lấy vợ, lấy chồng sau cũng được Nhà nước thừa nhận, vì đây là
trường hợp đặc biệt, “là hậu quả của chiến tranh, một vấn đề xã
hội phức tạp, vần đề tình cảm, hạnh phúc gia đình, nhất là của các
người vợ và con cái ”.

Để kiểm soát việc kết hôn phù hợp với nguyên tắc hôn nhân
một vợ một chồng, pháp luật về hộ tịch quy định khi yêu cầu đăng
kí kết hôn, các bên phải xuất trình Giấy xác nhận tình trạng hôn
nhân đề chứng minh là không có vợ, có chồng.

b3. Cấm kết hôn giữa những người có quan hệ cùng dòng máu
về trực hệ; giữa những người có họ trong phạm vi ba đời; giữa cha,
mẹ nuôi với con nuôi; giữa người đã từng là cha, mẹ nuôi với con
nuôi, cha chồng với con dâu, mẹ vợ với con rể, cha dượng với con
riêng của vợ, mẹ kế với con riêng của chồng (điểm d khoản 2 Điều 5)

Theo các kết quả khoa học, con sinh ra mà cha và mẹ là những
người có quan hệ gần về huyết thống thì thường bị bệnh tật, dị dạng
(câm, điếc, mù màu, bạch tạng...), thậm chí có trường hợp tử vong.
Chính vì vậy, để báo đảm cho con được sinh ra, phát triển khỏe
mạnh, pháp luật của hầu hết các quốc gia đều cấm kết hôn đối với
những người có quan hệ gần về huyết thống. Mặt khác, việc kết
hôn giữa những người có quan hệ họ hàng hay quan hệ thích thuộc
là trái với đạo lí nên cần thiết bị cắm.

Vì những lí do như vậy, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
cấm kết hôn trong những trường hợp sau đây:

- Những người cùng dòng máu về trực hệ. Cùng dòng máu trực
hệ gồm những người có quan hệ huyết thống, trong đó, người này
sinh ra người kia kế tiếp nhau. Đó là: Cụ, ông - bà, bố - mẹ, con,

† Khoản 2 Điều 2 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính phủ
quy định chi tiệt một sô điêu và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch.
2 Khoản 17 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

120
cháu, chắt... Đối với những người cùng dòng máu về trực hệ thì
việc cắm kết hôn không giới hạn đến bao nhiêu đời.

- Những người có họ trong phạm vi ba đời. Có họ trong phạm vi
ba đời là những người có cùng một gốc sinh ra, gồm: cha mẹ là đời
thứ nhất; anh, chị em (cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ
khác cha) là đời thứ hai; anh, chị, em con chú, con bác, con cô, con
cậu, con dì là đời thứ ba. Cũng cần phải kể đến trong phạm vi ba đời
còn có quan hệ giữa chú, bác, cô, cậu, dì... ruột với cháu ruột.

- Cha mẹ nuôi với con nuôi.

- Những người đã từng là cha mẹ nuôi với con nuôi, cha chồng
với con dâu, mẹ vợ với con rễ, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ
kế với con riêng của chồng. Quy định này là sự kế thừa quy định
của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 nhắm báo vệ thích đáng
phong tục, tập quán tốt đẹp của dân tộc Việt Nam. Quy định này
cũng có ý nghĩa ngăn chặn việc lợi dụng quan hệ thích thuộc đề
cưỡng ép kết hôn.

Tuy nhiên, dù mở rộng phạm vi những người bị cấm kết hôn
như vậy nhưng Luật Hôn nhân và gia đình lại không có quy định
cấm kết hôn giữa con nuôi với con đẻ của cha, mẹ nuôi. Nếu chỉ
nhìn vào quy định của Luật Hôn nhân và gia đình, người ta có thể
cho rằng những người này có quyền kết hôn với nhau, vì Luật
không cấm. Nhưng Luật Nuôi con nuôi lại có quy định dẫn đến có
tranh luận về vấn đề này. Thực tế, khoản 1 Điều 24 Luật Nuôi con
nuôi quy định: “Kể từ ngày giao nhận con nuôi... giữa con nuôi và
các thành viên khác của gia đình cha mẹ nuôi cũng có các quyền,
nghĩa vụ đối với nhau theo quy định của pháp luật về hôn nhân và
gia đình, pháp luật dân sự và các quy định khác của pháp luật có
liên quan”. Quy định này dẫn đến cách hiểu răng, người con nuôi
có quyền, nghĩa vụ với cha, mẹ của người nuôi (trong quan hệ giữa
ông, bà và cháu); với các con của người nuôi (trong quan hệ giữa

1 Khoản 18 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

121
các anh, chị, em). Vậy, người con nuôi và những thành viên của gia
đình cha mẹ nuôi có bị cấm kết hôn không? Có thể nghiêng theo
cách hiểu răng, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, là văn bản
được ban hành sau Luật Nuôi con nuôi năm 2010, không quy định
cấm kết hôn trong những trường hợp này nên họ không bị cấm kết
hôn. Tuy nhiên, điều này đặt ra một yêu cầu cần có một sự giải
thích từ cơ quan nhà nước có thẩm quyền đề có sự thống nhất trong
nhận thức và ấp dụng pháp luật.

2. Đăng kí kết hôn

a. Ý nghĩa của việc đăng kí kết hôn

Điều 9 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J, Việc kết hôn phải được đăng kí và do cơ quan nhà nước có
thẩm quyền thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về
hộ tịch.

Việc kết hôn không được đăng kí theo quy định tại khoản này
thì không có giá trị pháp lí.

2. Vợ chồng đã li hôn muốn xác lập lại quan hệ vợ chồng thì
phải đăng kí kết hôn”.

Như đã phân tích trong mục I, kết hôn là việc nam, nữ xác lập
quan hệ vợ chồng thông qua thủ tục đăng kí kết hôn, nếu chưa đăng
kí thì bị coi là chưa kết hôn. Điều 9 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 thể hiện rõ ràng ý nghĩa của việc đăng kí kết hôn: Đây là thủ
tục bắt buộc để việc nam, nữ xác lập quan hệ vợ chồng có giá trị
pháp lí. Những nghi thức khác, như: tổ chức hôn lễ tại gia đình, tại
nhà thờ... không có giá trị pháp lí. Kết hôn là cơ sở phát sinh hôn
nhân. Thời kì hôn nhân được tính từ khi đăng kí kết hôn đến khi
hôn nhân chấm dứt theo quy định của pháp luật,! trong thời kì hôn
nhân, giữa các bên có các quyền, nghĩa vụ nhân thân và tài sản của
vợ, chồng và được Nhà nước bảo vệ.

1 Khoản 13 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

122
Tuy nhiên, cũng cần phải thấy răng, mặc dù có ý nghĩa quan
trọng như vậy nhưng quy định về đăng kí kết hôn chỉ là yêu cầu về
hình thức (thủ tục) của việc kết hôn mà không phải là quy định về
điều kiện kết hôn. Do đó, việc nam và nữ chỉ tổ chức hôn lễ tại gia
đình, tại nhà thờ... mà không đăng kí kết hôn thì không bị coi là trái
pháp luật. Họ chỉ phải chịu hậu quả là Nhà nước không công nhận
quan hệ của họ là vợ chồng: khi có tranh chấp về tài sản, nghĩa vụ và
hợp đồng thì Tòa án giải quyết theo các quy định áp dụng đối với nam,
nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn. !

b. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục đăng kí kết hôn

Về thầm quyền đăng kí kết hôn, theo quy định của Luật Hộ tịch,
việc đăng kí kết hôn thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân xã,
phường, thị trấn nơi cư trú của một trong hai bên nam, nữ:” đối với
việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với nhau cư trú ở nước ngoài
thì thẩm quyền đăng kí thuộc Cơ quan đại diện ngoại giao, Cơ quan
đại diện lãnh sự của Việt Nam tại nước đó; đối với trường hợp kết
hôn có yếu tố nước ngoài thì thẩm quyền đăng kí kết hôn thuộc Ủy
ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh nơi cư
trú của công dân Việt Nam. Đây là một cải cách lớn của Nhà nước
ta trong việc phân cấp thẩm quyền trong lĩnh vực đăng kí hộ tịch
nhằm tạo thuận lợi cho người dân. Về nguyên tắc, việc đăng kí kết
hôn không đúng thẩm quyền không làm phát sinh giá trị pháp lí. Tuy
nhiên, để bảo đảm quyền lợi cho nam, nữ đăng kí kết hôn, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 quy định, trong trường hợp họ thực hiện
việc đăng kí kết hôn lại tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì thời
điểm xác lập quan hệ hôn nhân của họ được tính từ ngày đăng kí
trước (lần đăng kí kết hôn sai thẩm quyền).

! Điều 16 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

2 Khoản 1 Điều 17 Luật Hộ tịch năm 2014.

3 Khoản 3 Điều 7 và Điều 53 Luật Hộ tịch năm 2014.
‡ Khoản 1 Điều 37 Luật Hộ tịch năm 2014.

5 Điều 13 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

123
VỀ thủ tục, so với quy định trước đây, Luật Hộ tịch có nhiều cải
cách theo hướng giảm bớt thủ tục, giấy tờ khi đăng kí kết hôn. Do
tính chất của việc kết hôn gắn với nhân thân của nam, nữ và đề có
cơ sở xác định yếu tố tự nguyện của họ khi kết hôn, Luật quy định
hai bên nam, nữ phải trực tiếp thực hiện việc đăng kí kết hôn tại cơ
quan nhà nước có thẩm quyền mà không thể ủy quyền cho người
khác thực hiện thay.! Hai bên nam, nữ phải xuất trình giấy tờ chứng
minh về nhân thân (Hộ chiếu, chứng minh nhân dân...), bản chính
Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, tờ khai đăng kí kết hôn theo
mẫu quy định? Đặc biệt về thời hạn, Luật Hộ tịch quy định việc
đăng kí kết hôn thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã là
một trong những loại việc không quy định thời hạn giải quyết, tức
là việc kết hôn cần phải được giải quyết ngay trong ngày; nếu nhận
hồ sơ sau 15 giờ mà không giải quyết được ngay thì trả kết quả
trong ngày làm việc tiếp theo; trường hợp cần xác minh điều kiện
kết hôn thì thời hạn giải quyết không quá 05 ngày làm việc. Nếu
thấy các bên đủ điều kiện kết hôn thì công chức tư pháp - hộ tịch
ghi việc kết hôn vào Số hộ tịch, cùng hai bên nam, nữ kí tên vào Số
hộ tịch; hai bên nam, nữ cùng kí vào Giấy chứng nhận kết hôn; Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức trao Giấy chứng nhận kết hôn
cho hai bên nam, nữ. Đây là ngày hai bên nam, nữ được Nhà nước
thừa nhận là vợ chồng của nhau.

c. Ngoại lệ của quy định về đăng kí kết hôn

Về nguyên tắc, để được Nhà nước thừa nhận và bảo vệ quan hệ
vợ chồng, nam và nữ phải đăng kí kết hôn. Tuy nhiên, xuất phát từ
thực tế trước đây, do những khó khăn về kinh tế - xã hội, hiều biết

! Khoản 2 Điều 6 Luật Hộ tịch năm 2014.

2? Khoản 2 Điều 9 Luật Hộ tịch năm 2014; khoản 2 Điều 2, Điều 10 Nghị định số
123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và
biện pháp thi hành Luật Hộ tịch.

3 Khoản 3 Điều 5, khoản 2 Điều 18 Luật Hộ tịch năm 2014.

124
về pháp luật của người dân còn hạn chế, không ý thức được đầy đủ
về ý nghĩa của việc đăng kí kết hôn nên nhiều trường hợp nam, nữ
chỉ tổ chức hôn lễ tại gia đình, nhà thờ... mà không đăng kí kết hôn
tại cơ quan nhà nước có thâm quyền, Tòa án nhân dân tối cao đã có
hướng dẫn giải quyết vấn đề “Hôn nhân thực tế”. Tại Thông tư số
112-NCPL ngày 19/8/1972 của Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn
xử lí về mặt dân sự những hôn nhân vi phạm điều kiện kết hôn do
luật định, Tòa án nhân dân tối cao đã hướng dẫn cho các Tòa án
như sau: “Chỉ nên coi là hôn nhân thực tế những cuộc hôn nhân
không đăng kí, thỏa mãn đầy đủ các điều kiện kết hôn khác, trong
đó hai bên có ý định thực sự lầy nhau, và từ khi kết hôn, đã thực
tế coi nhau như vợ chồng, chung sống công khai và gánh vác
chung công việc gia đình, được họ hàng, xã hội xung quanh coi
như vợ chống”. Hôn nhân thực tế được giải quyết giống như
những trường hợp có đăng kí kết hôn, tức là giữa các bên có các
quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng. Việc thừa nhận hôn nhân thực tế
có thê nói là đã đáp ứng được tình hình xã hội trong một giai đoạn
lịch sử. Tuy nhiên, nếu cứ tiếp tục giải quyết hôn nhân thực tế như
những trường hợp có đăng kí kết hôn sẽ dẫn đến hậu quả là quy
định pháp luật về đăng kí kết hôn không được tôn trọng, không bảo
đảm nguyên tắc pháp chế. Chính vì vậy, khi ban hành Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000, trong Nghị quyết thi hành Luật, Quốc
hội đã đưa ra quy định giải quyết vấn đề không đăng kí kết hôn
theo hướng ấn định một thời hạn. Cụ thể, tại mục 3 Nghị quyết số
35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quốc hội về việc thi hành
Luật Hôn nhân và gia đình (Nghị quyết số 35/2000/QH10) quy
định theo các rường hợp như sau:

- Trong trường hợp quan hệ vợ chồng được xác lập trước ngày
03/01/1987 mà chưa đăng kí kết hôn thì được khuyến khích đăng kí
kết hôn; trong trường hợp có yêu cầu li hôn thì được Tòa án thụ lí

125
giải quyết theo quy định về li hôn của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000;

- Nam và nữ chung sống với nhau như vợ chồng từ ngày
03/01/1987 đến ngày 01/01/2001, mà có đủ điều kiện kết hôn theo
quy định của Luật này thì có nghĩa vụ đăng kí kết hôn trong thời hạn
hai năm, kể từ ngày Luật này có hiệu lực cho đến ngày 01/01/2003;
trong thời hạn này mà họ không đăng kí kết hôn, nhưng có yêu cầu
li hôn thì Tòa án áp dụng các quy định về li hôn của Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2000 đề giải quyết.

Từ sau ngày 01/01/2003 mà họ không đăng kí kết hôn thì pháp
luật không công nhận họ là vợ chồng:

- Kế từ ngày 01/01/2001 trở đi, trừ hai trường hợp kề trên, việc
nam và nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết
hôn không được pháp luật công nhận là vợ chồng: nếu có yêu cầu li
hôn thì Tòa án thụ lí và tuyên bó không công nhận quan hệ vợ
chồng: nếu có yêu cầu về con và tài sản thì Tòa án áp dụng khoản 2 và
khoản 3 Điều 17 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 đề giải quyết.

Như vậy, Nghị quyết số 35/2000/QH10 không sử dụng thuật
ngữ “Hôn nhân thực tế” như trước đây nữa. Đối với trường hợp
nam nữ chung sống với nhau như vợ chồng từ ngày 03/01/1987 đến
ngày 01/01/2001 thì thời hạn đăng kí kết hôn để hai bên được
hưởng quy chế của vợ chồng kể từ ngày chung sống đã hết. Chỉ còn
lại việc nam và nữ xác lập quan hệ vợ chồng trước ngày
03/01/1987 mà không đăng kí kết hôn. Đối với trường hợp này,
Nhà nước vẫn thừa nhận quan hệ của họ là vợ chồng mặc dù sau
này họ vẫn không đăng kí kết hôn. Trong trường hợp này, quan hệ
vợ chồng được tính từ ngày hai bên bắt đầu chung sống với nhau
như vợ chồng (từ ngày tổ chức lễ cưới, từ ngày bắt đầu chung sống
với nhau được gia đình thừa nhận...).!

! Thông tư liên tịch số 01/2001/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP ngày 03/01/2001

126
II. XỬ LÍ VIỆC KÉT HÔN TRÁI PHÁP LUẬT

1. Khái niệm kết hôn trái pháp luật

Như đã phân tích trong mục I và mục II, Nhà nước đặt ra các
quy định về điều kiện kết hôn nhằm vừa bảo đảm quyền lợi của
người kết hôn vừa bảo vệ quyền lợi của người có quyền và lợi ích
liên quan, của gia đình và xã hội. Việc kết hôn phải tuân theo các
điều kiện đó. Nếu nam, nữ kết hôn không tuân thủ các điều kiện kết
hôn thì Nhà nước cần phải xử lí, bảo đảm pháp luật được thực hiện
nghiêm munh, vì lợi ích chung của xã hội.

Kế thừa và phát triển quy định của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 giải thích khái
niệm kết hôn trái pháp luật như sau: “Kết hôn trái pháp luật là việc
nam, nữ đã đăng kí kết hôn tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền
nhưng một bên hoặc cả hai bên vi phạm điều kiện kết hôn theo quy
định tại Điều 8 của Luật này ” (khoản 6 Điều 3). Khái niệm kết hôn
trái pháp luật gắn liền với khái niệm kết hôn, theo đó, bị coi là kết
hôn trái pháp luật khi việc kết hôn đã được đăng kí đúng thâm
quyền nhưng vi phạm một trong các điều kiện kết hôn. Cụ thể, tại
thời điểm kết hôn thì người kết hôn thuộc một trong những trường
hợp sau đây:

- Chưa đủ tuổi kết hôn;

- Không có sự tự nguyện kết hôn;

- Bị mắt năng lực hành vi dân sự;

- Đang có vợ, có chồng:

- Có quan hệ cùng dòng máu về trực hệ hoặc có họ trong phạm
vi ba đời;

- Là cha, mẹ nuôi với con nuôi;

của Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ Tư pháp hướng
dân thi hành Nghị quyêt sô 35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quôc hội về việc thi
hành Luật Hôn nhân và gia đình.

127
- Đã từng là cha, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng với con dâu,
mẹ vợ với con rễ; cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kế với con
riêng của chồng.

Do việc đăng kí kết hôn đã được thực hiện và hai bên nam, nữ
đã được cấp Giấy chứng nhận kết hôn nên cần phải xử lí việc kết
hôn trái pháp luật và giải quyết hậu quả pháp lí của nó. Theo quy
định của pháp luật, người thực hiện hành vi kết hôn trái pháp luật
có thể bị xử lí về dân sự, hành chính, thậm chí về hình sự.

2. Xử lí về dân sự - Hủy việc kết hôn trái pháp luật

Hủy việc kết hôn trái pháp luật là chế tài về dân sự được áp dụng
đề xử lí việc kết hôn trái pháp luật nhằm hủy bỏ việc kết hôn đã
được thực hiện tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhưng vi phạm
điều kiện kết hôn. Biện pháp này được thực hiện bởi Tòa án, theo
quy định của Luật Hôn nhân và gia đình và pháp luật tố tụng dân sự.

a. Người có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật

Điều 10 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định về các
chủ thể có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật như sau:

“J Người bị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dồi kết hôn, theo quy
định của pháp luật về tổ tụng dân sự, có quyền tự mình yêu câu
hoặc đề nghị cá nhân, tổ chức quy định tại khoản 2 Điều này yêu
cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật do việc kết hôn vi phạm
quy định tại điểm b khoản 1 Điều 8 của Luật này.

2. Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp
luật về tỔ tụng dân sự, có quyên yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn
trái pháp luật do việc kết hôn vi phạm quy định tại các điểm a, c và
d khoản 1 Điều 8 của Luật này:

a) Vợ, chồng của người đang có vợ, có chồng mà kết hôn với
người khác; cha, mẹ, con, người giám hộ hoặc người đại diện theo
pháp luật khác của người kết hôn trái pháp luật;

b) Cơ quan quản lí nhà nước về gia đình;

128
c) Cơ quan quản lí nhà nước về trẻ em;

d) Hội liên hiệp phụ nữ.

3. Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện việc kết hôn
trái pháp luật thì có quyền đề nghị cơ quan, tô chức quy định tại
các điểm b, c và d khoản 2 Điều này yêu cầu Tòa án hủy việc kết
hôn trái pháp luật ”.

Quy định chủ thể có quyền yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái
pháp luật là cơ sở đề Tòa án thụ lí, xem xét giải quyết việc dân sự.
Chỉ khi nào chủ thể có quyền yêu cầu có đơn yêu cầu hủy việc kết
hôn trái pháp luật thì Tòa án mới có căn cứ thụ lí, giải quyết.

Luật Hôn nhân và gia đình đã có sự phân hóa về chủ thể có
quyền yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật, căn cứ vào
tính chất của việc kết hôn và hành vi vi phạm. Theo đó, đối với
trường hợp có hành vi cưỡng ép kết hôn, lừa dối kết hôn thì chỉ
người bị cưỡng ép, người bị lừa dối mới có quyền yêu cầu Tòa án
hủy việc kết hôn trái pháp luật (cá nhân khác, cơ quan, tổ chức chỉ
có thể yêu cầu Tòa án giải quyết trên cơ sở đề nghị của người bị
cưỡng ép, bị lừa dối). Quy định này xuất phát từ thực tế có những
trường hợp người bị cưỡng ép kết hôn, bị lừa dối kết hôn biết về
hành vi đó nhưng thông cảm với bên kia và chung sống bình
thường, có con chung, tài sản chung nên không có yêu cầu hủy việc
kết hôn. Trong trường hợp này, cần để người bị cưỡng ép kết hôn,
bị lừa dối kết hôn quyết định. Đối với những trường hợp vi phạm
các điều kiện kết hôn khác thì chủ thể có quyền yêu cầu Tòa án giải
quyết hủy việc kết hôn trái pháp luật được quy định rộng hơn.

Đối với chủ thê là cơ quan quản 1í nhà nước, theo Quyết định số
1001/QĐ-TTg ngày 08/8/2007 của Thủ tướng Chính phủ thực hiện
Nghị quyết của Quốc hội về việc giải thể Ủy ban Dân số, Gia đình
và Trẻ em, chuyên các chức năng của Ủy ban này sang các Bộ có
liên quan thực hiện thì chức năng quản lí nhà nước về gia đình được

129
giao cho Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch;! chức năng quản lí nhà nước
về trẻ em được giao cho Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Ngoài ra, đề phát huy vai trò của các cá nhân, cơ quan, tổ chức
trong việc phát hiện hành vi kết hôn trái pháp luật, Luật Hôn nhân
và gia đình quy định các cá nhân, cơ quan, tổ chức khác có quyền
đề nghị cơ quan, tổ chức có quyền yêu cầu hủy việc kết hôn trái
pháp luật thực hiện trách nhiệm yêu cầu Tòa án giải quyết.

b. Căn cứ để hủy việc kết hôn trái pháp luật và việc giải quyết
trong những trường hợp cụ thể

Theo nguyên tắc pháp chế, mọi trường hợp kết hôn trái pháp
luật đều phải bị xử hủy. Tuy nhiên, do hủy việc kết hôn trái pháp
luật dẫn đến những hậu quả nặng nề đối với các bên kết hôn, nhất
là người phụ nữ và con của họ nên pháp luật hôn nhân và gia đình
đã có những quy định giải quyết vấn đề này một cách mềm dẻo
nhằm bảo vệ quyền lợi cho con và các bên liên quan. Kế thừa và
phát triển các quy định hợp lí của Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP
ngày 23/12/2000 của Hội đồng Thâm phán Tòa án nhân dân tối
cao hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2000, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:
“Trong trường hợp tại thời điểm Tòa án giải quyết yêu cầu hủy
việc kết hôn trái pháp luật mà cả hai bên kết hôn đã có đủ các
điều kiện kết hôn theo quy định tại Điều 8 của Luật này và hai bên
yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân thì Tòa án công nhận quan
hệ hôn nhân đó. Trong trường hợp này, quan hệ hôn nhân được
xác lập từ thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định
của Luật này ” (khoản 2 Điều 11).

Theo quy định này, không phải trong mọi trường hợp, Tòa án
đều hủy việc kết hôn trái pháp luật. Tòa án không hủy việc kết hôn

1 Xem thêm Nghị định số 02/2013/NĐ-CP ngày 03/01/2013 của Chính phủ quy định
về công tác gia đình.

130
trái pháp luật mà ra quyết định công nhận hôn nhân khi thỏa mãn
hai điều kiện:

- Tại thời điểm Tòa án giải quyết yêu cầu hủy việc kết hôn trái
pháp luật thì cả hai bên đã đủ tuổi kết hôn;

- Hai bên yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân của họ.

Quy định của Luật Hôn nhân và gia đình là hợp lí, tránh việc
Tòa án tuyên bố hủy việc kết hôn một cách máy móc, không đem
lại lợi ích cho gia đình. Ví dụ, anh A kết hôn với chị B khi anh A
chưa đủ 19 tuổi; anh chị chung sống bình thường, có con chung và
tài sản chung; 02 năm sau, Hội liên hiệp phụ nữ huyện phát hiện
việc kết hôn trái pháp luật nên có công văn yêu cầu Tòa án hủy việc
kết hôn. Trường hợp này, anh A và chị B vẫn muốn duy trì quan hệ
của họ thì cần phải công nhận quan hệ vợ chồng đối với họ mà
không thể máy móc xử hủy việc kết hôn.

Do đó, đề xem xét có hủy việc kết hôn trái pháp luật hay không
thì Tòa án phải căn cứ vào từng trường hợp cụ thể. Nếu không đáp
ứng đủ hai điều kiện theo quy định tại khoản 2 Điều 11 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 thì Tòa án mới quyết định hủy việc kết
hôn trái pháp luật.

Vấn đề hủy việc kết hôn trái pháp luật được hướng dẫn cụ thể
tại Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP.
Theo Thông tư này, thuật ngữ “thời điểm Tòa án giải quyết” quy
định tại khoản 2 Điều 11 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
được hiều là ngày Tòa án mở phiên họp giải quyết yêu cầu hủy việc
kết hôn trái pháp luật. Ngoài ra, Thông tư cũng hướng dẫn giải
quyết trong hai trường hợp cụ thể sau đây:

(1) Trường hợp tại thời điểm Tòa án giải quyết, hai bên đã đủ
điều kiện kết hôn thì giải quyết như sau:

- Nếu hai bên kết hôn cùng yêu cầu công nhận quan hệ hôn
nhân thì Tòa án quyết định công nhận quan hệ hôn nhân đó kế từ
thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn;

131
- Nếu một hoặc hai bên yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật
hoặc có một bên yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân hoặc có một
bên yêu cầu li hôn còn bên kia không có yêu cầu thì Tòa án quyết
định hủy việc kết hôn trái pháp luật.

- Trường hợp hai bên cùng yêu cầu cho li hôn hoặc có một bên
yêu cầu li hôn còn bên kia yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân thì
Tòa án giải quyết cho Ii hôn.

(2) Trường hợp tại thời điểm Tòa án giải quyết mà hai bên kết
hôn vẫn không có đủ các điều kiện kết hôn thì Tòa án quyết định
hủy việc kết hôn trái pháp luật, cụ thể như sau:

- Nếu có yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật thì Tòa án
quyết định hủy việc kết hôn trái pháp luật;

- Nếu một hoặc cả hai bên yêu cầu li hôn hoặc yêu cầu công
nhận quan hệ hôn nhân thì Tòa án bác yêu cầu của họ và quyết định
hủy việc kết hôn trái pháp luật.

c. Hậu quá pháp lí khi hủy việc kết hôn trái pháp luật

Về bản chất, với việc đưa ra chế tài hủy việc kết hôn trái pháp
luật, Nhà nước xử lí các cá nhân đã thực hiện hành vi trái pháp luật
và không thừa nhận quan hệ của các bên là quan hệ vợ chồng. Do
đó, khi Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật, các bên phải chịu
những hậu quả không mong muốn.

c1. Về quan hệ nhân thân

Khi việc kết hôn bị Tòa án hủy, hai bên nam, nữ bị coi là chưa
từng có quan hệ vợ chồng. Giữa các bên không có bất cứ quyền,
nghĩa vụ nào của vợ, chồng. Mặt khác, do việc kết hôn và chung
sống của nam, nữ là trái pháp luật nên “/ai bên kết hôn phải chẩm
dứt quan hệ như vợ chồng 1

Nếu đã có quyết định của Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật,

1 Khoản 1 Điều 12 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

l5
bị cơ quan có thẩm quyền ra quyết định xử phạt hành chính về hành
vi này nhưng nam, nữ vẫn cố tình duy trì quan hệ chung sống như
vợ chòng trái pháp luật thì họ có thể bị xử lí về hình sự với tình tiết
định khung tăng nặng (xem mục 3 về xử lí về hành chính, hình sự).

c2. Về quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng

Giữa các bên kết hôn trái pháp luật không có quyền, nghĩa vụ
của vợ chồng. Do đó, các quan hệ tài sản, nghĩa vụ, hợp đồng phát
sinh trong thời gian nam, nữ chung sống với nhau không được giải
quyết theo các quy định về chế độ tài sản của vợ chồng mà theo các
quy định chung của Bộ luật Dân sự. Về vấn đề này, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 lựa chọn giải pháp là giải quyết giống như
đối với các quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng của nam, nữ có
đủ điều kiện kết hôn chung sống với nhau như vợ chồng mà không
đăng kí kết hôn (được quy định tại Điều 16). Theo đó, quan hệ tài
sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa hai bên kết hôn trái pháp luật được
giải quyết theo thỏa thuận giữa các bên; trong trường hợp không có
thỏa thuận thì giải quyết theo quy định của Bộ luật Dân sự và các
quy định khác của pháp luật có liên quan. Trong trường hợp này,
nếu các bên có tranh chấp về tài sản thì phải đưa ra chứng cứ về tài
sản riêng, về công sức đóng góp của mình đối với khối tài sản
chung. Đồng thời, Luật Hôn nhân và gia đình còn đưa ra quy định
ngoại lệ để bảo vệ quyền lợi cho phụ nữ và con. Cụ thể, “việc giải
quyết quan hệ tài sản phải bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của
phụ nữ và con; công việc nội trợ và công việc khác có liên quan để
duy trì đời sống chung được coi như lao động có thu nhập ”. Thực
tế, quy định này có nội dung rất gần với quy định giải quyết chia tài
sản của vợ chồng khi li hôn.

c3. Quan hệ giữa cha, mẹ và con

Theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình, quyền, nghĩa vụ

1 Khoản 2 Điều 16 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

133
của cha, mẹ và con không phụ thuộc vào quan hệ của cha, mẹ (có hôn
nhân hay không, kết hôn hợp pháp hay trái pháp luật). Do đó, khi
việc kết hôn bị hủy thì quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ và con được giải
quyết theo quy định về quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ và con khi li hôn.!

3. Xử lí về hành chính, hình sự

Người thực hiện hành vi kết hôn trái pháp luật tùy theo tính
chất và mức độ vi phạm có thể bị xử phạt ví phạm hành chính hoặc
bị truy cứu trách nhiệm hình sự.

* Xử phạt vi phạm hành chính

Điều 58 và khoản 1, khoán 2 Điều 59 Nghị định số 82/2020/NĐ-CP
ngày 15/7/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực bồ trợ tư pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân
và gia đình; thi hành án dân sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã
quy định như sau:

“Điều 58. Hành vi tảo hôn, tÔ chức táo hôn

J. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với
hành vi tô chức lấy vợ, lắy chồng cho người chưa đủ tuổi kết hôn.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với
hành vi duy trì quan hệ vợ chồng trái pháp luật với người chưa đủ
tuổi kết hôn mặc dù đã có bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp
luật của Tòa án.

Điều 59. Hành vi vi phạm quy định về kết hôn, li hôn và vỉ
phạm chế độ hôn nhân một vợ, một chồng

1. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một
trong các hành vi sau:

a) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà kết hôn với người khác,
chưa có vợ hoặc chưa có chồng mà kết hôn với người mà mình biểu
rõ là đang có chồng hoặc đang có vợ;

1 Khoản 2 Điều 12 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

134
b) Đang có vợ hoặc đang có chồng mà chung sống như vợ chồng
với người khác;

c) Chưa có vợ hoặc chưa có chông mà chung sống như vợ chồng
với người mà mình biêt rõ là đang có chống hoặc đang có vợ;

d) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa người đã từng
là cha, mẹ nuôi với con nuôi, cha chông với con dâu, mẹ vợ với con
rê, cha dượng với con riêng của vợ, mẹ kê với con riêng của chồng;

đ) Cản trở kết hôn, yêu sách của cải trong kết hôn hoặc cán trở
h hôn.

2. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với
một trong các hành vi sau:

a) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng giữa những người
cùng dòng máu vê trực hệ hoặc giữa những người có họ trong
phạm vi ba đời;

b) Kết hôn hoặc chung sống như vợ chông giữa cha, mẹ nuôi
với con nuôi;

c) Cưỡng ép kết hôn hoặc lừa dồi kết hôn; cưỡng ép li hôn
hoặc lừa dôi li hôn;

d) Lợi dụng việc kết hôn để xuất cảnh, nhập cảnh, cư trú, nhập
quốc tịch Việt Nam, quốc tịch nước ngoài; hướng chê độ ưu đãi
của Nhà nước hoặc đê đạt được mục đích khác mà không nhăm
mục đích xây dựng gia đình;

đ) Lợi dụng việc hi hôn để trốn tránh nghĩa vụ tài sản, vi phạm
chính sách, pháp luật về dân sô hoặc đề đạt được mục đích khác
mà không nhăm mục đích chám dưt hôn nhân ”.

* Xử lí hình sự

Ở mức độ xử lí nặng hơn, người kết hôn trái pháp luật còn có
thê bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa
đôi, bô sung năm 2017) quy định vê các tội phạm vi phạm chê độ
hôn nhân và gia đình, trong đó có các tội liên quan đên việc kêt hôn
trái pháp luật, gôm:

- Tội cưỡng ép kết hôn (Điều 181);

135
- Tội vi phạm chế độ một vợ một chồng (Điều 182);

- Tội tổ chức tảo hôn (Điều 183);

- Tội loạn luân (Điều 184).

Đối với các trường hợp kết hôn trái pháp luật, người có hành vi
cưỡng ép kết hôn hoặc tô chức tảo hôn chỉ bị truy cứu trách nhiệm
hình sự nếu “đã bị xử phạt hành chính về hành vi này mà còn vi
phạm”; người vi phạm chế độ hôn nhân một vợ một chồng hoặc có
hành vi loạn luân thì bị truy cứu trách nhiệm hình sự mà không cần
dấu hiệu đã bị xử lí hành chính về hành vi này mà vẫn vi phạm; đối
với tội vi phạm chế độ hôn nhân một vợ một chồng, Việc người vI
phạm cố tình duy trì quan hệ chung sống như vợ chồng trái pháp
luật mặc dù đã có quyết định của Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp
luật hoặc buộc chấm dứt quan hệ chung sống trái pháp luật là tình
tiết định khung tăng nặng. Những quy định này có ý nghĩa răn đe,
giáo dục đối với mọi cá nhân khi thực hiện việc kết hôn, góp phần
bảo đảm việc tuân thủ quy định của Luật Hôn nhân và gia đình về
điều kiện kết hôn.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Kết hôn là gì? Bản chất của kết hôn?

2. Ngoài các điều kiện kết hôn được quy định trong Luật Hôn
nhân và gia đình, trong một số trường hợp, các bên kết hôn còn
phải tuân theo các điều kiện khác không?

3. Hãy nêu các dạng hành vi vi phạm chế độ hôn nhân một vợ
một chồng?

4. Hãy phân tích giá trị pháp lí của Giấy chứng nhận kết hôn?

5. Sau khi nghiên cứu chế định kết hôn, theo bạn, cần hoàn
thiện chế định này như thế nào?

136
Chương V
QUAN HỆ PHÁP LUẬT GIỮA VỢ VÀ CHÔNG

I KHÁI NIỆM QUAN HỆ PHÁP LUẬT GIỮA VỢ VÀ CHÔNG

Từ xa xưa, khi con người vừa tách ra khỏi thiên nhiên đã có sự
liên kết giữa đàn ông và đàn bà. Ban đầu, sự liên kết đó mang tính
nhất thời, lỏng léo, dễ dàng bị phá vỡ. Cùng với thời gian, sự liên
kết đó dần mang tính bền chặt, lâu dài dựa trên sự chung sống.
Chính sự chung sống đó đã tạo thành một nhóm nhỏ xã hội có tính
dục khá chặt chẽ, bền vững đề cho ra đời những đứa trẻ và nuôi dạy
chúng. Nhóm xã hội đó gọi là gia đình, người đàn ông và người đàn
bà liên kết với nhau gọi là vợ chồng. Dần dần, quan hệ vợ chồng
được điều chỉnh bởi hệ thống pháp luật nên được gọi là quan hệ
pháp luật giữa vợ và chồng. Nội dung của quan hệ pháp luật giữa
vợ và chồng bao gỒm quyền và nghĩa vụ nhân thân và quyền, nghĩa
vụ tài sản, trong đó quyền và nghĩa vụ nhân thân là nội dung chủ
đạo trong quan hệ vợ chồng.

Quyền và nghĩa vụ nhân thân mang yếu tố tình cảm, là lợi ích
tỉnh thần giữa vợ và chồng, gắn liền với bản thân vợ chồng trong
suốt thời kì hôn nhân. Nội dung của quyền và nghĩa vụ nhân thân
giữa vợ và chồng là lợi ích tính thần, là yếu tố tình cảm, không
mang nội dung kinh tế, không phụ thuộc vào khả năng kinh tế của
vợ chồng. Các quyền và nghĩa vụ đó có thể là: Quyền được sống
chung, được mang quốc tịch, tình yêu, sự hòa thuận, sự tôn trọng,
sự quan tâm, chia sẻ, quan hệ đối với cha mẹ, các con và những

137
thành viên trong gia đình... Có thể nhận thấy quyền và nghĩa vụ
nhân thân giữa vợ và chồng chính là chuẩn mực đạo đức, cách ứng
xử mang tính tự nhiên và truyền thống giữa vợ và chồng. Quyền và
nghĩa vụ nhân thân giữa vợ và chồng phát sinh trong đời sống con
người, được coi như nghĩa vụ về đạo đức và được nâng lên thành
các quy phạm pháp luật. Quyền và nghĩa vụ nhân thân giữa vợ và
chồng gắn liền với nhân thân của vợ chồng mà không thể chuyên
giao cho người khác. Việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ về nhân
thân giữa vợ và chồng nhằm thoả mãn nhu cầu tình cảm trong đời
sống vợ chồng. Vì vậy, khi điều chinh những quan hệ đó phải kết
hợp giữa các quy định của pháp luật với những quy tắc đạo đức và
lẽ sống trong xã hội. Các quy định của pháp luật về quyền và nghĩa
vụ nhân thân giữa vợ và chồng chỉ là những quyền và nghĩa vụ cơ
bản. Trong thực tế, vợ chồng thực hiện các quyền và nghĩa vụ nhân
thân với nhau đa dạng và phong phú hơn nhiều.

Bên cạnh các quyền và nghĩa vụ nhân thân, giữa vợ chồng còn
CÓ quyền và nghĩa vụ tài sản. Quyền và nghĩa vụ tài sản giữa vợ
chồng đóng vai trò quan trọng trong đời sống gia đình, là cơ sở
kinh tế bảo đảm cho gia đình thực hiện tốt các chức năng xã hội cơ
bản của nó. Pháp luật quy định quyền và nghĩa vụ tài sản của vợ
chồng là nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất của vợ chồng, bảo đảm
cho vợ chồng thực hiện tốt các quyền và nghĩa vụ nhân thân với
nhau và thực hiện tốt các quyền và nghĩa vụ đối với con cái. Quyền
và nghĩa vụ tài sản giữa vợ và chồng mang những nét đặc trưng gắn
liền với nhân thân của vợ chồng. Quyền và nghĩa vụ tài sản giữa vợ
và chồng bao gồm quyền sở hữu tài sản, quyền và nghĩa vụ cấp
dưỡng và quyền thừa kế tài sản. Nguyên tắc bình đắng giữa vợ và
chồng không chỉ thể hiện trong quan hệ nhân thân mà còn thê hiện
trong quan hệ tài sản. Tuy nhiên, đề đảm bảo vợ chồng có thể thực
sự bình đắng trong quan hệ tài sản thì cần phải có nhiều chính sách

138
và biện pháp tạo điều kiện cho người đang ở độ tuổi lao động, đặc
biệt là phụ nữ được tham gia vào các công việc xã hội, các nhà
máy, công sở, quản lí nhà nước... Đồng thời, phải tăng cường
mạng lưới dịch vụ, mở rộng hệ thống nhà trẻ, mẫu giáo, quy định
cụ thể về chế độ lao động nữ... đề những người vợ có điều kiện
thuận lợi thực hiện vai trò của mình trong gia đình và ngoài xã hội.
Các chính sách và biện pháp trên góp phần quan trọng trong việc
tạo điều kiện cho vợ chồng sử dụng đầy đủ nhất các quyền của họ,
bảo đảm quyền bình đắng thực sự trong quan hệ vợ chồng.

Xuất phát từ mục đích của việc xác lập quan hệ hôn nhân là
nhằm xây dựng gia đình no ấm, bình đăng, tiến bộ, hạnh phúc và
bền vững, Luật Hôn nhân và gia đình khi điều chỉnh các quan hệ
giữa vợ và chồng đã dựa trên nguyên tắc tiến bộ - bình đắng.
Nguyên tắc đó thể hiện trong các quy định về quyền và nghĩa vụ
giữa vợ và chồng. Đây là điểm khác biệt cơ bản nhất, thể hiện sự
tiền bộ của chế độ hôn nhân và gia đình mới ở nước ta hiện nay.

Pháp luật Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám (năm 1945)
thể hiện sự bất bình đắng giữa vợ và chồng. Trong gia đình, người
vợ luôn phải phụ thuộc vào chồng và phục tùng chồng. Người đàn
bà khi lấy chồng muốn làm nghề gì phải được chồng cho phép, nếu
chồng không cho phép thì người vợ phải xin quan Chánh Tòa sở tại
giải trừ sự phản đối của người chồng. Sau Cách mạng tháng Tám,
bản Hiến pháp đầu tiên của Nhà nước Việt Nam dân chủ cộng hòa
ra đời (Hiến pháp năm 1946) đã khẳng định quyền bình đăng giữa
nam và nữ. Trong quá trình phát triển của xã hội và sự đổi mới của
đất nước, hệ thống pháp luật của Nhà nước ta ngày càng hoàn thiện
nhằm xây dựng và củng cố chế độ xã hội văn minh, hiện đại và
phục vụ lợi ích của nhân dân. Các bản Hiến pháp năm 1959, Hiến
pháp năm 1980, Hiến pháp năm 1992 và Hiến pháp năm 2013 đều
khẳng định quyền bình đắng giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng.

139
Trên cơ sở đó, Luật Hôn nhân và gia đình quy định quyền và nghĩa
vụ của vợ chồng. Với tư cách là công dân, vợ chồng có đầy đủ các
quyền và nghĩa vụ của công dân đã được Hiến pháp công nhận.
Bên cạnh đó, vợ chồng còn có các quyền và nghĩa vụ với nhau, với
gia đình và xã hội. Thực hiện những quyền và nghĩa vụ đó là nhắm
bảo đảm thoả mãn những nhu cầu tình cảm và vật chất trong đời
sống vợ chồng, bảo đảm lợi ích chung của gia đình và xã hội.

Quan hệ pháp luật giữa vợ và chồng là quan hệ phát sinh giữa
hai bên nam nữ sau khi kết hôn mà nội dung là các quyền và nghĩa
vụ nhân thân và các quyên và nghĩa vụ tài sản giữa vợ và chồng.

I. NỘI DUNG QUYÊN VÀ NGHĨA VỤ NHÂN THÂN
CỦA VỢ CHÔNG

1. Vợ chồng bình đẳng với nhau về mọi mặt trong gia đình

Hiến pháp năm 2013 quy định: Mọi người đều bình đắng trước
pháp luật; không ai bị phân biệt đối xử trong đời sống chính trị, dân
sự, kinh tế, văn hóa, xã hội (Điều 16). Hôn nhân theo nguyên tắc vợ
chồng bình đắng (Điều 36). Bộ luật Dân sự quy định các quyền
nhân thân trong hôn nhân và gia đình đã ghi nhận quyền bình đắng
của vợ chồng. ! Trên cơ sở Hiến phấp và Bộ luật Dân sự, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 quy định: Vợ, chồng bình đắng với
nhau, có quyền và nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt trong gia đình,
trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân được quy
định trong Hiến pháp, Luật Hôn nhân và gia đình và các luật khác
có liên quan (Điều 17).

Quyền bình đắng giữa vợ và chồng về mọi mặt trong gia đình
thể hiện trong mọi khía cạnh của đời sống gia đình. 77u? nhất, vợ
chồng có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc chăm sóc, nuôi
dạy con. Việc mang thai, sinh con và nuôi con băng sữa mẹ là thiên

! Xem Điều 39 Bộ luật Dân sự năm 2015.

140
chức của người vợ. Tuy nhiên, khi đứa trẻ được sinh ra, vợ chồng
phải cùng nhau chăm sóc, nuôi dạy con, đảm bảo cho đứa trẻ nhận
được tình yêu thương, chăm sóc của cả cha và mẹ. Điều này không
những giúp cho đứa trẻ phát triển toàn diện về nhân cách mà còn
thể hiện sự chia sẻ giữa vợ và chồng trong việc nuôi dạy con. 77
hai, vợ chồng bình đắng với nhau trong việc phát triển kinh tế gia
đình. Vợ chồng có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trong việc tạo
lập, quản lí, phát triển tài sản của gia đình. Vợ chồng cùng có ý
thức trách nhiệm trong việc phát triển kinh tế gia đình, phải tham
gia lao động, sản xuất, kinh doanh... đề có thu nhập. 77 ba, vợ
chồng phải chịu trách nhiệm liên đới đối với giao dịch dân sự hợp
pháp do một trong hai bên thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu sinh
hoạt thiết yếu của gia đình. Về nguyên tắc, trong thời kì hôn nhân,
mọi giao dịch liên quan đến tài sản gia đình phải được vợ chồng
thỏa thuận và cùng thực hiện. Tuy nhiên, có thể xảy ra tình huống
là chỉ một trong hai người (vợ hoặc chồng) thực hiện giao dịch dân
sự nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình mà không có sự
tham gia của bên kia, trong trường hợp này bên không tham gia
giao dịch đó vẫn phải chịu trách nhiệm liên đới, có nghĩa là nếu
giao dịch đó phát sinh nghĩa vụ thì đó là nghĩa vụ chung của vợ
chồng. Tư tư, vỢ chồng bình đắng với nhau trong việc thực hiện
chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình. Pháp luật về dân số
quy định công dân có nghĩa vụ thực hiện kế hoạch hóa gia đình,
xây dựng quy mô gia đình ít con, no ấm, bình đắng, tiền bộ, hạnh
phúc và bền vững.' Thực hiện chính sách dân số và kế hoạch hóa
gia đình là nghĩa vụ của vợ chồng trước Nhà nước và xã hội, đồng
thời cũng là nghĩa vụ về nhân thân giữa vợ và chồng. Vợ chồng
phải cùng nhau, tạo điều kiện cho nhau, ủng hộ và giúp đỡ lẫn nhau
trong việc sinh đẻ có kế hoạch. Có như vậy thì vợ chồng mới có thể

1 Xem điểm a khoản 2 Điều 4 Pháp lệnh Dân số năm 2003.

141
thực hiện tốt chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình mà Nhà
nước đã đề ra. Theo Pháp lệnh dân số năm 2003 và các văn bản
hướng dẫn thi hành thì mỗi cặp vợ chồng có một hoặc hai con.

Như vậy, quyền bình đắng giữa vợ và chồng về mọi mặt trong
gia đình không chỉ bảo đảm quyền lợi của vợ chồng, của con và của
các thành viên khác trong gia đình mà còn bảo đảm cho gia đình
tồn tại và phát triển theo đúng mục tiêu mà Đảng và Nhà nước ta đã
đề ra là gia đình no ấm, bình đăng, tiền bộ, hạnh phúc và bền vững.

2. Vợ chồng có nghĩa vụ yêu thương, chung thủy, tôn trọng,
quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ lẫn nhau

Xuất phát từ tình yêu thương mà nam nữ xác lập quan hệ hôn
nhân với nhau. Tình yêu thương, lòng chung thủy là yếu tố có tính
chất quyết định để vợ chồng thực hiện các quyền và nghĩa vụ với
nhau và là cơ sở đề quan hệ hôn nhân tồn tại bền vững. Từ tình yêu
thương đó mà vợ chồng phải chung thủy với nhau, tình cảm vợ
chồng trước sau như một, gắn bó không đổi thay. Sự quý trọng lẫn
nhau giữa vợ và chồng thể hiện ở hành vi, cách xử sự và thái độ của
họ đối với nhau như: Tôn trọng nhau, giữ gìn danh dự, uy tín, nhân
phẩm cho nhau, lắng nghe ý kiến của nhau... Vợ chồng cùng phải
có ý thức quan tâm, động viên, chăm sóc lẫn nhau cả về vật chất
lẫn tỉnh thần. Nghĩa vụ chăm sóc lẫn nhau giữa vợ và chồng phải
thể hiện bằng hành vi như quan tâm về sức khỏe, về trạng thái tình
cảm, chăm lo về nhu cầu vật chất... Vợ chồng chia sẻ với nhau
những công việc gia đình như chăm sóc, dạy dỗ con cái... Vợ
chồng bàn bạc, thỏa thuận, giúp đỡ, tạo điều kiện cho nhau lựa
chọn nghề nghiệp, học tập và tham gia hoạt động chính trị, kinh tế,
văn hóa, xã hội, tạo điều kiện đề mỗi bên có thể phát huy khả năng
của bản thân và thực hiện tốt vai trò của mình trong gia đình và
trong các hoạt động khác.

Trong những năm gân đây, sự tác động của các yêu tô xã hội,

142
sự giao thoa của nhiều nền văn hóa... đã dẫn đến lối sống của một
bộ phận dân cư thay đổi, vì vậy giá trị gia đình cũng thay đổi theo.
Tình trạng người đang có vợ hoặc có chồng chung sống hoặc quan
hệ như vợ chồng với người khác xảy ra khá nhiều. Tình trạng bạo
lực giữa vợ và chồng xảy ra trong nhiều gia đình mà nạn nhân chủ
yếu là người vợ. Những hành vi đó đã vi phạm nghiêm trọng đến
quyền và nghĩa vụ nhân thân của vợ chồng và là nguyên nhân chính
dẫn đến tình trạng li hôn. Đề bảo đảm các quyền và nghĩa vụ nhân
thân giữa vợ và chồng, pháp luật quy định: Cắm người đang có vợ
hoặc có chồng kết hôn hoặc chung sống như vợ chồng với người
khác. Cắm mọi hành vi ngược đãi, hành hạ, xúc phạm danh dự, uy
tín, nhân phẩm giữa vợ và chồng. Vợ, chồng có nghĩa vụ tôn trọng,
giữ gìn và bảo vệ danh dự, nhân phẩm, uy tín cho nhau.

Đối với người đã thực hiện các hành vi vi phạm nghĩa vụ và
quyền nhân thân của vợ, chồng có thể bị xử lí hành chính hoặc truy
cứu trách nhiệm hình sự.

3. Vợ, chồng cùng nhau chia sẻ, thực hiện các công việc trong
gia đình

Việt Nam là một nước chịu ảnh hưởng lâu đời bởi tư tưởng
Nho giáo về vai trò của nam giới và nữ giới trong gia đình. Theo
đó, nam giới được coi là trụ cột, lo việc kiếm tiền cho gia đình còn
phụ nữ làm công việc nội trợ. Tư tưởng đó còn tôn tại đến ngày nay
nên phân công lao động theo giới trong gia đình Việt Nam vẫn
mang đậm nét truyền thống. Người vợ làm các công việc như nấu
ăn, đi chợ, giặt quần áo, chăm sóc con, chăm sóc người già hoặc
người ốm... chiếm tỉ lệ rất cao. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng
phân công lao động theo giới trong gia đình là vai trò truyền thống
về giới chưa thay đôi và cộng đồng vẫn cho rằng có những việc
chỉ dành cho phụ nữ và có việc chỉ dành cho nam giới. Điều đó
chứng tỏ nhiều nam giới cũng như phụ nữ chưa có sự chuyên biến

143
trong nhận thức về nghề nghiệp và lao động việc nhà. Mặc dù xu
hướng chia sẻ công việc gia đình ở các gia đình thành phố ngày
càng tăng nhưng nhìn chung nam giới vần chưa thực sự sẵn sàng
làm các công việc trong gia đình. Nhiều phụ nữ vẫn đánh giá cao
vai trò trụ cột của người chồng và băng lòng với vai trò là người
nội trợ. Có thể thấy bình đắng giới trong gia đình, xóa bỏ sự phân
công lao động theo giới trong gia đình là vấn đề cần có sự chuyên
biến tích cực. Luật Hôn nhân và gia đình quy định vợ chồng cùng
chia sẻ và thực hiện công việc gia đình nhằm tiến tới bình đắng
giới trong gia đình.

4. Quyền lựa chọn nơi cư trú của vợ chồng

Nơi cư trú của vợ chồng do vợ chồng lựa chọn, không bị ràng
buộc bởi phong tục, tập quán, địa giới hành chính. Thuật ngữ “nơi
cư trú” được nhà làm luật sử dụng trong bối cảnh này có thể hiểu là
nơi ở của vợ chồng. Trong thời kì hôn nhân, căn cứ vào hoàn cảnh
thực tế, nơi làm việc, tính chất của hoạt động nghề nghiệp... vợ
chồng có thể lựa chọn nơi cư trú chung hoặc mỗi bên có nơi cư trú
riêng. Việc có nơi cư trú chung hay riêng không ảnh hưởng tới việc
vợ chồng thực hiện các nghĩa vụ đối với nhau, với con cái và chăm
lo xây dựng gia đình. Tuy nhiên, việc vợ chồng có nơi ở chung hay
nơi ở riêng phải trên hoàn cảnh thực tế, do các điều kiện khách
quan, có sự đồng thuận của cả vợ và chồng và phải vì lợi ích chung
của gia đình. Nếu vợ chồng có đủ điều kiện đề có nơi ở chung thì
phải lựa chọn nơi ở chung. Luật Hôn nhân và gia đình hiện hành
quy định vợ chồng có nghĩa vụ sống chung với nhau, trừ trường
hợp vợ chồng có thỏa thuận khác hoặc do yêu cầu của nghề nghiệp,
công tác, học tập, tham gia các hoạt động chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội và lí do chính đáng khác (khoản 2 Điều 19). Có thể
nhận định rằng được sống chung với nhau không chỉ là lợi ích mà
nam nữ hướng tới khi kết hôn mà còn là nghĩa vụ của họ. Khi sống

144
chung, vợ chồng có thể thực hiện các quyền và nghĩa vụ nhân thân
khác như chăm sóc, giúp đỡ lẫn nhau... một cách tốt nhất. Như
vậy, sống chung là quyền và nghĩa vụ giữa vợ và chồng. Chỉ tong
những trường hợp, hoàn cảnh đặc biệt (như vợ, chồng có nơi làm
việc ở các địa bàn hành chính xa nhau) hoặc do vợ chồng thỏa
thuận thì vợ chồng mới có nơi ở riêng.

Thực tế hiện nay, nhiều trường hợp vợ chồng không sống
chung với nhau. Nếu vì lí do khách quan nên vợ chồng đã thỏa
thuận về nơi ở riêng của mỗi người thì việc vợ chồng không sống
chung không ảnh hưởng đến việc vợ chồng thực hiện các quyền và
nghĩa vụ nhân thân với nhau và cũng không ảnh hướng đến hạnh
phúc của vợ chồng.

5. Quyền được làm việc, học tập và tham gia các hoạt động
kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội

Quyền được làm việc, lựa chọn nghề nghiệp, học tập và tham
gia các hoạt động kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của vợ chồng
thể hiện quyền tự do, dân chủ của vợ chồng. Hiến pháp năm 2013
đã khắng định: Công dân có quyền làm việc, lựa chọn nghề nghiệp,
việc làm và nơi làm việc (khoản 1 Điều 35). Công dân có quyền tự
do ngôn luận, tự do báo chí, tiếp cận thông Un, hội họp, lập hội,
biểu tình theo quy định của pháp luật (Điều 25). Trên cơ sở Hiến
pháp, Luật Hôn nhân và gia đình quy định vợ chồng có quyền được
học tập, làm việc và tham gia các hoạt động kinh tế, chính trị, văn
hóa, xã hội. Vợ chồng có quyền và nghĩa vụ giúp đỡ nhau chọn
nghề nghiệp. Quyền này được hiều là vợ chồng cùng bàn bạc, giúp
đỡ và tạo điều kiện cho nhau trong việc chọn nghề nghiệp, học tập
hoặc tham gia các hoạt động khác theo nguyện vọng và khả năng
của mỗi người. Đồng thời, việc học tập nâng cao trình độ văn hóa,
chuyên môn, nghiệp vụ vừa là quyền đồng thời cũng là nghĩa vụ
của công dân. Với tư cách là công dân, vợ, chồng cũng có đầy đủ

145
quyền đó. Do vậy, khi vợ hoặc chồng thực hiện quyền và nghĩa vụ
của họ thì người kia không được có hành vi ngăn cản.

Quy định vợ chồng có quyền được lựa chọn nghề nghiệp, học
tập, tham g1a các hoạt động kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội vừa
khẳng định quyền bình đắng của vợ chồng, vừa đảm bảo khuyến
khích vợ chồng phát huy khả năng của bản thân để mang lại lợi ích
vật chất và tỉnh thần cho gia đình (tài sản và danh tiếng), vừa góp
phần cho sự nghiệp phát triển chung của đất nước, đồng thời còn
xóa bỏ quan niệm bất bình đắng trong quan hệ vợ chồng hiện còn
tồn tại trong một bộ phận dân cư. Tuy nhiên, khi thực hiện quyền
lựa chọn nghề nghiệp, học tập, tham gia các hoạt động kinh tế,
chính trị, văn hóa, xã hội thì mỗi bên vợ chồng phải suy xét đến lợi
ích chung của gia đình. Quyền của vợ, chồng chỉ được tôn trọng và
được pháp luật bảo vệ khi phù hợp với lợi ích chung của gia đình.

6. Tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng

Hiến pháp năm 2013 quy định: Mọi người có quyền tự do tín
ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào. Nhà
nước tôn trọng và bảo hộ quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo. Không
ai được xâm phạm tự do tín ngưỡng, tôn giáo hoặc lợi dụng tín
ngưỡng, tôn giáo đề vi phạm pháp luật (Điều 24). Như vậy, quyền
tự do tín ngưỡng, tôn giáo, theo hoặc không theo một tôn giáo nào
của công dân đã được ghi nhận trong Hiến pháp. Với tư cách là
công dân, mỗi bên vợ chồng có quyền tự do tín ngưỡng, tự do lựa
chọn tôn giáo hoặc không theo một tôn giáo nào. Khi vợ, chồng
thực hiện quyền công dân của mình thì bên kia có nghĩa vụ tôn
trọng, không được cưỡng ép, cản trở. Tuy nhiên, quyền tự do tín
ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng chỉ được tôn trọng khi vợ, chồng
thực hiện quyền của mình trong phạm vi pháp luật cho phép. Vợ,
chồng không được lạm dụng quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo làm
ảnh hưởng tiêu cực đến cuộc sống, sinh hoạt, kinh tế... của gia

146
đình. Quy định quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của vợ, chồng góp
phần xóa bỏ hiện tượng phát sinh trên thực tế là với danh nghĩa vợ,
chồng một bên đã cấm hoặc cần trở quyền tự do tín ngưỡng, tôn
giáo của bên kia, làm ảnh hưởng đến quyền cơ bản của công dân,
ảnh hưởng đến hạnh phúc gia đình. Có không ít trường hợp vợ
chồng mâu thuẫn dẫn đến Ii hôn vì lí do bất đồng về tín ngưỡng,
tôn giáo. Đề đảm bảo hạnh phúc gia đình, vợ chồng phải tôn trọng
quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của nhau.

7. Đại diện giữa vợ và chồng

Đại diện giữa vợ và chồng được hiều là một bên vợ hoặc chồng
(người đại diện) nhân danh cho bên kia (người được đại diện) đề
xác lập, thực hiện giao dịch dân sự trong phạm vi đại diện hoặc bảo
vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người được đại diện. Trên cơ sở
của Bộ luật Dân sự về đại diện, Luật Hôn nhân và gia đình đã quy
định quyền đại diện cho nhau giữa vợ và chồng. Theo đó, vợ chồng
có thể đại diện cho nhau theo pháp luật hoặc theo ủy quyền.

a. Đại diện theo pháp luật

Theo quy định của pháp luật dân sự và pháp luật hôn nhân và
gia đình thì đại diện theo pháp luật giữa vợ và chồng phát sinh khi:
Một bên mất năng lực hành vi dân sự mà bên kia có đủ điều kiện
làm người giám hộ; khi một bên bị Tòa án tuyên bố hạn chế năng
lực hành vi dân sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại
diện theo pháp luật cho người đó; khi một bên bị Tòa án tuyên bố là
người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vĩ mà bên kia
được Tòa án chỉ định làm người giám hộ; khi vợ chồng kinh doanh
chung hoặc đưa tài sản chung vào kinh doanh; khi tài sản chung
của vợ chồng mà giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận
quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên một bên.

- Khi một bên mất năng lực hành vĩ dân sự mà bên kia có đủ
điều kiện làm người giám hộ thì người đại diện có các quyền và

147
nghĩa vụ của người giám hộ đối với người được giám hộ. Người
giám hộ có quyền và nghĩa vụ chăm sóc, bảo đảm việc điều trị bệnh
cho người được giám hộ, đại diện cho người được giám hộ trong
các giao dịch dân sự, quản 1í tài sản của người được giám hộ và bảo
vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người được giám hộ. Ngoài ra, với
tư cách là vợ chồng nên người đại diện theo pháp luật của người
mất năng lực hành vi dân sự còn phải thực hiện các quyền và nghĩa
vụ giữa vợ và chồng theo quy định của pháp luật. Khi vợ, chồng đại
diện cho bên kia theo pháp luật với tư cách là người giám hộ thì họ
cũng có quyền đại diện cho bên kia trong các giao dịch liên quan
đến tài sản chung của vợ chồng. Tuy nhiên, các giao dịch liên quan
đến tài sản chung được coi là giao dịch liên quan đến tài sản của
người được giám hộ nên phải có sự đồng ý của người thân thích
của người được giám hộ (như cha, mẹ, con, anh, chị, em...) với tư
cách là người giám sất việc giám hộ.

Đối với trường hợp vợ hoặc chồng đại diện cho chồng hoặc vợ
bị mất năng lực hành vi dân sự mà lại có yêu cầu li hôn thì bản thân
người vợ hoặc chồng đó không thể là người đại diện cho bên kia
trong vụ li hôn. Đề bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của bên mất
năng lực hành vi dân sự trong vụ li hôn, Luật Hôn nhân và gia đình
quy định Tòa án chỉ định người khác đại diện cho người bị mất
năng lực hành vi dân sự theo quy định về giám hộ trong Bộ luật
Dân sự để giải quyết việc li hôn.

- Khi một bên bị Tòa án tuyên bố hạn chế năng lực hành vi dân
sự mà bên kia được Tòa án chỉ định làm người đại diện theo pháp
luật cho người đó thì phạm vi đại diện do Tòa án quyết định. Giao
dịch dân sự liên quan đến tài sản của người bị hạn chế năng lực
hành vi dân sự phải được người đại diện đồng ý, trừ những giao
dịch nhằm đáp ứng nhu cầu sinh hoạt hàng ngày.

- Khi vợ hoặc chồng do tình trạng thể chất hoặc tỉnh thần mà

148
không đủ khả năng nhận thức, làm chủ hành vi nhưng chưa đến
mức mất năng lực hành vi dân sự, bị Tòa án tuyên bố là người có
khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi mà bên kia được Tòa án
chỉ định làm người giám hộ. Trong trường hợp này, bên giám hộ là
người đại diện theo pháp luật của người có khó khăn trong nhận
thức, làm chủ hành vi.

- Khi vợ, chồng kinh doanh chung hoặc có văn bản thỏa thuận
đưa tài sản chung vào kinh doanh thì người vợ hoặc người chồng
trực tiếp tham gia quan hệ kinh doanh là người đại diện hợp pháp
của chồng hoặc vợ mình trong quan hệ kinh doanh đó, trừ trường
hợp trước khi tham gia kinh doanh, vợ chồng đã có thỏa thuận khác
hoặc pháp luật có quy định khác. Người trực tiếp tham gia quan hệ
kinh doanh có quyền tự mình thực hiện giao dịch liên quan đến tài
sản chung đã đưa vào kinh doanh.

- Khi tài sản chung của vợ chồng mà giấy chứng nhận quyền sở
hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên vợ hoặc
chồng thì việc xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch liên quan
đến tài sản đó do bên có tên trong giấy chứng nhận quyền sở hữu,
giấy chứng nhận quyền sử dụng tài sản thực hiện. Việc thực hiện
giao dịch của một bên trong trường hợp này phải phù hợp với quy
định về đại diện giữa vợ và chồng. Nếu trái với quy định về đại
diện giữa vợ và chồng thì giao dịch đó là vô hiệu, trừ trường hợp
theo quy định của pháp luật mà người thứ ba ngay tình được bảo vệ
quyền lợi.

b. Đại diện theo ủy quyền

Đại diện theo uỷ quyền là đại diện được xác lập theo sự uỷ
quyền giữa người đại diện và người được đại diện. Vợ, chồng có
thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch mà
theo quy định của pháp luật phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng.

Phấp luật dân sự và pháp luật hôn nhân và gia đình quy định

149
việc ủy quyền giữa vợ và chồng phải được lập thành văn bản, có
chữ kí của các bên. Trên cơ sở văn bản ủy quyền, vợ hoặc chồng
(bên được ủy quyền) có thể thực hiện các giao dịch dân sự liên
quan đến tài sản chung của vợ chồng. Quy định này đã tạo điều
kiện cho vợ, chồng có thể thực hiện các giao dịch dân sự trong
những trường hợp một bên vì lí do nào đó không trực tiếp tham gia
giao dịch khi giao dịch đó đòi hỏi phải có sự đồng ý của cả hai vợ
chồng. Quy định này hoàn toàn phù hợp với lí luận và thực tế trong
các giao dịch dân sự liên quan đến tài sản của vợ chồng. Ngoài ra,
vợ hoặc chồng còn có thể ủy quyền cho bên kia thực hiện các giao
dịch dân sự liên quan đến tài sản riêng của mình. Trong trường hợp
này, người được ủy quyền (người đại diện) chỉ được thực hiện hành
vi trong phạm vi được ủy quyền. Nếu người được ủy quyền thực
hiện giao dịch dân sự vượt quá phạm vi được ủy quyền thì người
được ủy quyền phải thực hiện nghĩa vụ đối với người thứ ba (người
đã tham gia giao dịch với người đại diện) về phần giao dịch vượt
quá đó. Người ủy quyền (người được đại diện) không phải thực
hiện nghĩa vụ đối với phần vượt quá này.

Như vậy, quyền đại diện giữa vợ và chồng được quy định nhằm
tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện các giao dịch liên quan
đến tài sản của vợ chồng, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của mỗi
bên vợ chồng và ồn định giao lưu dân sự.

Ngoài các quyền và nghĩa vụ nhân thân trên đây, pháp luật
quy định vợ, chồng có quyền được mang họ, tên của nhau trong
quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài phù hợp với
pháp luật của nước mà vợ, chồng người nước ngoài là công dân!
Quyền được mang họ, tên của vợ hoặc chồng chính là lợi ích nhân
thân mà vợ, chồng được hưởng do việc kết hôn có yếu tố nước
ngoài mang lại.

! Điều 27, Điều 28 Bộ luật Dân sự năm 2015.

150
II. VÂN ĐỀ “LI THÂN” CỦA VỢ CHÔNG

1. Khái niệm

Li thân là việc vợ chồng chấm dứt nghĩa vụ sống chung khi
quan hệ hôn nhân vẫn tồn tại.

Li thân được hầu hết các quốc gia phương Tây ghi nhận. Ban
đầu, chế định li thân được các quốc gia ghi nhận nhằm giải quyết
quan hệ hôn nhân của những người Công giáo, vì theo nội dung của
Giáo hội thì cắm li hôn. Do đó, cùng với chế định li hôn thì li thân
được công nhận. Tuy nhiên, khi pháp luật đã quy định về li thân thì
những người không theo Công giáo cũng lựa chọn đề giải quyết
mồi quan hệ vợ chồng khi giữa họ có những mâu thuẫn, rạn nứt mà
họ không muốn hoặc chưa muốn li hôn. Có nhiều cặp vợ chồng
chọn l thân như một giai đoạn trước khi li hôn. Nhiều cặp lại coi
thân là cách lựa chọn hợp lí cho họ mà không cần phải li hôn.

Pháp luật Việt Nam lần đầu tiên quy định li thân tại Tập Dân
luật Giản yếu năm 1883 ở Nam kì. Đây là bộ luật được soạn thảo
trên tỉnh thần của Bộ luật Dân sự Pháp (1804). Theo đó, vợ chồng
thay vì li hôn có thể xin li thân. Việc xét xử li thân giống như li
hôn. Tuy nhiên, quy định này dường như không phù hợp với phong
tục của người Việt Nam nên thực tế có rất ít người yêu cầu li thân.
Vì vậy, các Bộ dân luật tiếp theo là Dân luật Bắc kì (1931) và Dân
luật Trung kì (1936) không quy định về Ii thân.! Tuy nhiên, pháp
luật của Chính phủ Việt Nam cộng hòa ở miền Nam trước ngày giải
phóng lại quy định về li thân. Luật Gia đình năm 1959 được soạn
thảo trên nguyên tắc cấm li hôn nên chỉ cho phép vợ chồng li thân.
Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964 quy định về giá thú, tử hệ và tài
sản cộng đồng đã quy định vợ chồng có thể li hôn hoặc li thân. Căn

! Trần Văn Liêm, Đân luật, Quyền 2 Luật Gia đình, Sài Gòn, 1974, tr. 178.

151
cứ và thủ tục li hôn và li thân là giống nhau (Điều 62, Điều 63,
Điều 95). Do vậy, vợ chồng chỉ được coi là Ii thân khi có quyết
định của Tòa án, sự thỏa thuận li thân không có hiệu lực pháp luật.
Bộ Dân luật năm 1972 cũng công nhận cả li hôn và li thân. Căn cứ
và thủ tục li thân cũng giống với Ii hôn (Điều 170 và Điều 202). Dù
căn cứ li thân của các văn bản pháp luật này có thể khác nhau
nhưng cả ba văn bản pháp luật thời kì này có điểm giống nhau về
hậu quả pháp lí của li thân đối với quan hệ vợ chồng là: Chấm dứt
nghĩa vụ sống chung của vợ chồng, người vợ có quyền có nơi ở
riêng: Người chồng mất quyền gia trưởng đối với vợ; Vợ chồng
vẫn có nghĩa vụ trung thành với nhau, mọi sự ngoại tình của vợ
hoặc chồng đều là vi phạm nghĩa vụ vợ chồng: Tài sản của vợ
chồng theo chế độ biệt sản.

Có thể nói, li thân là một tình trạng mang tính tạm thời nên
tình trạng này có thể chấm dứt khi vợ chồng quay về sống chung
với nhau hoặc khi quyết định li hôn với các điều kiện do pháp luật
quy định.

2. Kinh nghiệm quốc tế về li thân

Pháp luật của nhiều quốc gia đã quy định Ii thân và li hôn là hai
giải pháp đề vợ chồng có thể lựa chọn khi họ không muốn hoặc
không thể tiếp tục sống chung với nhau như: Thái Lan, Philippines,
Singapore, Liên bang Nga, Cộng hòa Pháp, Thụy Điển, Australia,
Italia, Canada, hầu hết các bang của Hoa Kỳ... Phần lớn các nước
quy định về li thân đều ghi nhận li thân là một trong những giải
pháp đề vợ chồng lựa chọn nhắm giải quyết mâu thuẫn trong hôn
nhân mà không phải là một giai đoạn bắt buộc trước khi li hôn (một
số nước quy định li thân như là một giai đoạn trước li hôn). Vợ
chồng chỉ được l1 thân khi có căn cứ theo luật định. Căn cứ li thân
được quy định tương tự như căn cứ li hôn như do lỗi của một bên

l5
VỢ, chồng hoặc do vợ chồng thuận tình... Về thủ tục li thân, một số
nước quy định H thân chỉ cần dựa trên một văn bản thỏa thuận hay
Chứng nhận Ii thân giữa hai vợ chồng (Singapore, Canada). Một số
nước hoặc vùng lãnh thổ quy định li thân phải theo thủ tục tố tụng
thực hiện tại Tòa án (Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp, Bộ luật Dân
sự Bang Califorma của Hoa Kỳ...). Do đó, việc li thân chỉ có hiệu
lực khi có bản án hoặc quyết định của Tòa án. Về hậu quả pháp lí
của li thân, pháp luật các nước đều quy định li thân không làm
chấm dứt hôn nhân mà chỉ làm giảm bớt một số quyền và nghĩa vụ
giữa vợ và chồng như: Vợ chồng li thân không có nghĩa vụ sống
chung, chấm dứt chế độ tài sản chung của vợ chồng...

Một số quốc gia không thừa nhận Ii hôn nên quy định li thân là
giải pháp duy nhất đề vợ chồng giải quyết tình trạng hôn nhân khi
họ không thể tiếp tục chung sống với nhau (Ailen, Philippines).

3. Thực tiễn li thân và khả năng pháp luật điều chỉnh vấn
đề li thân ở Việt Nam hiện nay

Li thân là hiện tượng xã hội thường biểu hiện trong quan hệ
hôn nhân. Thông thường, li thân xảy ra khi vợ chồng không muốn
sống chung với nhau nhưng chưa đến mức phải li hôn hoặc vợ
chồng đã mâu thuẫn đến mức trầm trọng nhưng không thể li hôn vì
những ràng buộc về giáo lí hoặc những lí do khác. Cũng có thể li
thân là do một bên vợ hoặc chồng khởi xướng khi nhận thấy cuộc
sống chung không thể tiếp tục (có thể do hành vi bạo lực gia đình
của bên kia...). Ngày càng có nhiều cặp vợ chồng chọn giải pháp li
thân mà chưa (hoặc không) li hôn. Họ cho rằng li thân giúp cho con
của họ không bị ảnh hưởng nhiều đến tâm lí, không phải đối diện
với sự đồ vỡ, khủng hoảng về tỉnh thần vì cha mẹ li hôn, bởi vì theo
khoa học tâm Ĩí thì trẻ em thường bị sốc khi nhận tin cha mẹ li hôn.
Li thân cũng là giải pháp tạm thời giúp vợ chồng có thời gian nhìn

153
nhận lại mối quan hệ giữa họ, từ đó họ lựa chọn cách thức giải
quyết xung đột, mâu thuẫn phù hợp. Nhiều trường hợp, vợ chồng
trải qua thời gian li thân lại trở về sống chung với nhau mà không
phải li hôn. Bên cạnh đó cũng có nhiều trường hợp sau thời gian li
thân thì vợ, chồng hoặc cả vợ và chồng yêu cầu li hôn. Theo thống
kê của Uỷ ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa cho thấy có tới 90% các
cuộc li hôn đều trải qua giai đoạn li thân.! Tuy nhiên, do pháp luật
hiện hành không công nhận l thân nên thực tế tình trạng li thân là
“tự phát”. Khi vợ chồng tự thỏa thuận li thân và thỏa thuận được về
việc nuôi dạy con chung và các quan hệ khác giữa vợ và chồng thì
nói chung không có tác động xấu đến quyền, lợi ích của các bên.
Đối với các trường hợp li thân do một bên tự quyết định thì có thể
dẫn đến những hậu quả xấu, thậm chí là rất nghiêm trọng. Trong
thời gian qua, nhiều trường hợp do bị chồng đánh đập, hành hạ, do
chồng ngoại tình, cờ bạc hoặc nghiện ngập... nên người vợ đã
quyết định đi ở nơi khác (trở về nhà cha mẹ đẻ hoặc thuê nhà ở...)
trong khi chồng không đồng ý. Người chồng cho rằng vợ không
có quyền “ở riêng”? nên đã tìm mọi cách, kể cả dùng vũ lực (như
đánh đập, tưới xăng đốt, tạt axit...) đề buộc vợ phải về. Nhiều
người vợ bị thương tích nặng, bị tước đi mạng sống. Có người
chồng dùng con đề gây áp lực đối với vợ (như đánh con, bỏ đói,
cắm con gặp mẹ...). Thậm chí, có người chồng phản ứng tiêu cực
băng cách tự tử.

Trong trường hợp không có sự thỏa thuận của vợ chồng và
cũng không vì lợi ích chung của gia đình mà một bên lại dời nơi ở
chung đi sống nơi khác thì chủ yếu là do quan hệ vợ chồng đã lâm
vào tình trạng trầm trọng, giữa vợ và chồng đã có những mâu thuẫn

1 Báo cáo số 153/BC-BTP của Bộ Tư pháp ngày 15/7/2013 về tổng kết thi hành Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000.

154
sâu sắc hoặc người ra đi không thể chịu đựng được hành vi bạo lực
của bên kia... Pháp luật hiện hành chưa quy định quyền li thân của
vợ chồng, tuy nhiên lại quy định “vợ chồng có nghĩa vụ sống chung
với nhau” (khoản 2 Điều 19 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014),
điều này có thể dẫn đến tình trạng một bên buộc phải chung sống
với bên kia khi cuộc sống chung đã thực sự là “địa ngục” mà bên bị
“giam cầm” thông thường là phụ nữ.

Vấn đề đặt ra là, khi không có sự thỏa thuận của vợ chồng mà
một bên bỏ nơi ở chung đi nơi khác mà bên kia dùng mọi biện pháp
để cưỡng ép họ quay lại nơi ở chung thì có vi phạm pháp luật
không? Sống chung là quyền và nghĩa vụ của vợ chồng nhưng vợ
chồng phải được sống trong môi trường gia đình hòa thuận, đầm
ấm, thương yêu và trách nhiệm. Do vậy, khi nơi ở chung không
phải là tổ ấm của vợ chồng thì có lẽ sống riêng là cách lựa chọn
phù hợp để mỗi người có thời gian và không gian nhìn nhận lại
cách sống, cách đối xử của họ đối với vợ, với chồng mình. Đặc
biệt, trong tình huống người đời bỏ nơi ở chung là do họ không thể
chịu đựng được hành vi bạo lực của người kia thì việc “ở riêng” là
để tự bảo vệ mình, là để “lánh nạn”... lại là quyền của họ. Do vậy,
có thể nhận thầy li thân là một quyền rất quan trọng của vợ, chồng
nhằm bảo vệ chính họ.

Chúng tôi cho răng đã đến lúc cần đưa vấn đề li thân vào luật.
Phấp luật hôn nhân và gia đình Việt Nam hiện hành không quy
định li thân. Điều này không cản trở tình trạng li thân trên thực tế.
Tình trạng bạo lực gia đình, ngoại tình, bỏ mặc... làm cho vợ chồng
không sống chung với nhau hoặc một bên không muốn sống chung
với bên kia. Li thân là hậu quả của những mâu thuẫn vợ chồng chứ
không phải là nguyên nhân dẫn đến sự “chia li” của vợ chồng. Do
đó, công nhận h thân để có thêm sự lựa chọn cho vợ chồng trong

155
việc giải quyết mâu thuẫn trong hôn nhân phù hợp với hoàn cảnh.
Li thân là giải pháp cần thiết đề vợ chồng có thời gian suy nghĩ cặn
kẽ, nhìn lại khiếm khuyết của mình và của bên kia trước khi quyết
định li hôn. Công nhận Ii thân là giải pháp tốt để bảo vệ phụ nữ khi
họ là nạn nhân của bạo lực gia đình. Việc công nhận li thân góp
phần làm minh bạch về tình trạng hôn nhân, nhất là tình trạng về tài
sản, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, con, các thành
viên khác của gia đình và những người khác có liên quan.

Từ các lí do trên, cần thiết phải quy định vấn đề li thân trong
luật một cách rõ ràng, minh bạch đề người dân lựa chọn khi cần
giải quyết quan hệ hôn nhân của họ, nhằm bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của các chủ thể trong quan hệ pháp luật hôn nhân
và gia đình.

IV. QUYÊN VÀ NGHĨA VỤ TÀI SẢN GIỮA VỢ VÀ CHÔNG

1. Quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng

Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng được Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014 quy định trong trường hợp vợ chồng Ii hôn. Khi
li hôn, nếu một bên có khó khăn, túng thiếu, có yêu cầu được cấp
dưỡng mà có lí do chính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng
theo khả năng của mình. Như vậy, nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và
chồng khi li hôn chỉ xảy ra khi thỏa mãn hai điều kiện:

- Một bên khó khăn, túng thiếu, có yêu cầu được cấp dưỡng và
có lí do chính đáng;

- Bên kia có khả năng đề cấp dưỡng.

Nếu thiếu một trong hai điều kiện trên thì nghĩa vụ cấp dưỡng
không được đặt ra.

Bên có khó khăn, túng thiếu yêu cầu được cấp dưỡng phải là
trường hợp họ thực sự khó khăn trong cuộc sống sau khi I hôn.

156
Những khó khăn đó là do yếu tố khách quan đem lại. Chắng hạn
như ốm đau, già yếu, không đủ sức lao động hoặc không có khả
năng lao động đề sinh sống... Đối với những người tuy có khó
khăn, túng thiếu thực sự nhưng lại do lười biếng không chịu lao
động khi còn có khả năng lao động thì dù họ có yêu cầu cũng
không được cấp dưỡng. Đối với trường hợp do nghiện ngập, cờ
bạc, hoang phí nên lâm vào tình trạng túng thiếu thì cũng không
được cấp dưỡng.

Người có khả năng đề cấp dưỡng là người có khả năng về kinh
tế. Họ là người có sức khỏe, có việc làm ổn định và có thu nhập
vừa bảo đảm cuộc sống, vừa thực hiện được nghĩa vụ cấp dưỡng.
Nếu người phải cấp dưỡng không có khả năng về kinh tế hoặc nếu
phải cấp dưỡng sẽ đe dọa đến cuộc sống của chính họ thì không coi
là có khả năng đề cấp dưỡng và khi đó thì nghĩa vụ cấp dưỡng
không được đặt ra.

Vợ chồng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau khi li hôn thì
mức cấp dưỡng, phương thức cấp dưỡng và thời hạn cấp dưỡng do
các bên thỏa thuận. Nếu các bên không thỏa thuận được thì Tòa án
quyết định. Tòa án căn cứ vào mức sinh hoạt trung bình của người
được cấp dưỡng tại địa phương họ sinh sống và khả năng kinh tế
của người phải cấp dưỡng đề quyết định mức cấp dưỡng cho phù
hợp. Người phải cấp dưỡng có thể cấp dưỡng băng tiền hoặc bằng
lương thực (quy ra gạo), có thể cấp dưỡng định kì (hàng tháng,
hàng quý, hàng năm...), có thể cấp dưỡng một lần. Phương thức
cấp dưỡng một lần thường được lựa chọn trong trường hợp cấp
dưỡng giữa vợ và chồng khi li hôn. Tòa án có thể căn cứ vào tình
trạng sức khỏe, vào hoàn cảnh của người được cấp dưỡng... mà
quyết định thời hạn cấp dưỡng cho phù hợp. Nếu chưa hết thời hạn
cấp dưỡng do Tòa án quyết định hay do các bên thỏa thuận mà bên

157
được cấp dưỡng kết hôn với người khác hoặc một trong hai bên
chết thì nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt.

Về nguyên tắc, trong thời kì hôn nhân nghĩa vụ cấp dưỡng giữa
vợ và chồng không được đặt ra. Bởi lẽ, trong thời kì hôn nhân, thu
nhập của mỗi bên là tài sản chung của vợ chồng. Nếu một bên
không có khả năng lao động và không làm ra tài sản thì cuộc sống
của họ vẫn được đảm bảo băng tài sản chung của vợ chồng. Do
vậy, về nguyên tắc không phát sinh nghĩa vụ cấp dưỡng. Tuy nhiên,
Luật Hôn nhân và gia đình quy định vợ chồng có nghĩa vụ chăm
sóc lẫn nhau. Nghĩa vụ chăm sóc giữa vợ và chồng có thể được
hiểu là chăm sóc cả về vật chất và tỉnh thần. Vợ chồng có nghĩa vụ
chăm lo, hỗ trợ về đời sống vật chất cho nhau. Đa số các trường
hợp, vợ chồng dù sống xa nhau nhưng yêu thương nhau, chăm sóc,
quan tâm nhau một cách tự nguyện thì không đặt ra vấn đề cấp
dưỡng. Tuy nhiên, thực tế có không ít trường hợp vợ chồng có mâu
thuần, quan hệ vợ chồng đã có những rạn nứt hoặc do tính ích kỉ...
dẫn đến khi một bên ốm đau, bệnh tật hoặc phụ nữ mang thai, sinh
đẻ... không có thu nhập, rơi vào tình trạng khó khăn, túng thiếu,
nhưng người kia không chăm sóc, không đảm bảo các nhu cầu vật
chất theo đúng khả năng và điều kiện của mình. Thiết nghĩ, đối với
trường hợp này, nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng trong thời kì
hôn nhân phải được đặt ra. Điều đó cho thấy, pháp luật cần thiết
phải quy định về nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau giữa vợ và chồng
trong thời kì hôn nhân.

2. Quyền thừa kế tài sản của nhau giữa vợ và chồng

a. Quyền thừa kế của vợ và chồng

Theo quy định của Bộ luật Dân sự và Luật Hôn nhân và gia
đình thì vợ, chồng có quyền được thừa kế tài sản của nhau theo

158
pháp luật hoặc theo di chúc khi một bên chết hoặc bị Tòa án tuyên
bố là đã chết.

Thừa kế theo di chúc: Nếu người vợ hoặc chồng chết trước có
để lại di chúc cho chồng hoặc vợ được hưởng di sản thì người
chồng hoặc vợ sẽ được hưởng phần di sản theo nội dung di chúc.
Trong trường hợp người lập di chúc không cho chồng hoặc vợ
hướng di sản thì người chồng hoặc vợ vẫn được hưởng phần di
sản băng hai phần ba suất của một người thừa kế theo pháp luật,
nếu di sản được chia theo pháp luật. Trường hợp này được áp
dụng cả khi người lập di chúc chỉ cho chồng hoặc vợ được hướng
phần di sản ít hơn hai phần ba suất của một người thừa kế theo
pháp luật được hưởng. !

Thừa kế theo pháp luật: Vợ, chồng được thừa kế tài sản của
nhau theo pháp luật khi: Người chết không đề lại di chúc; di chúc
không hợp pháp; những người thừa kế theo di chúc đều chết trước
hoặc chết cùng thời điểm với người lập di chúc; cơ quan, tổ chức
được hưởng thừa kế theo di chúc không còn vào thời điểm mở thừa
kế; những người được chỉ định làm người thừa kế theo di chúc
không có quyền hưởng di sản hoặc từ chối hưởng di sản. Vợ, chồng
cũng được thừa kế theo pháp luật đối với phần di sản không được
định đoạt theo di chúc, phần di sản liên quan đến phần của di chúc
không có hiệu lực pháp luật, phần di sản liên quan đến những người
được thừa kế theo di chúc nhưng họ không có quyền hưởng di sản
hoặc từ chối quyền nhận di sản hoặc chết trước hoặc chết cùng thời
điểm với người lập di chúc, phần di sản liên quan đến cơ quan, tô
chức được hưởng di sản theo di chúc nhưng không còn vào thời
điểm mở thừa kế.

! Điều 644 Bộ luật Dân sự năm 2015.

159
Khi thừa kế theo pháp luật thì vợ chồng thuộc hàng thừa kế thứ
nhất, cùng với cha, mẹ và con của người chết. Khi xác định quyền
thừa kế tài sản của nhau giữa vợ và chồng cần chú ý:

- Trường hợp vợ chồng đã chia tài sản chung trong thời kì hôn
nhân, sau đó một bên chết thì bên kia vẫn được thừa kế tài sản của
vợ hoặc chồng mình đã chết.

- Đối với những trường hợp vợ chồng yêu cầu li hôn nhưng Tòa
án chưa xét xử hoặc tuy Tòa án đã mở phiên Tòa xét xử cho họ li
hôn nhưng bản án hoặc quyết định của Tòa án chưa có hiệu lực
pháp luật (do vẫn trong thời hạn kháng cáo, kháng nghị hoặc có
kháng cáo, kháng nghị) mà một bên chết thì người còn sống vẫn
được quyền thừa kế tài sản của vợ hoặc chồng đã chết.

- Quyền thừa kế tài sản của nhau giữa vợ và chồng được pháp
luật bảo vệ ngay cả khi người vợ góa hoặc người chồng góa kết hôn
với người khác.!

- Nam nữ kết hôn trái pháp luật, nam nữ đăng kí kết hôn không
đúng thâm quyền thì khi một bên chết, bên kia không được thừa kế.

b. Tạm hoãn chia di sản nhằm bảo đảm cuộc sống của bên vợ
hoặc chông còn sống và gia đình

Về nguyên tắc, thời điểm người có tài sản chết là thời điểm mở
thừa kế. Kể từ thời điểm này, những người thừa kế có quyền yêu
cầu chia di sản. Tuy nhiên, để đảm bảo ổn định cuộc sống của bên
vợ hoặc chồng còn sống, pháp luật quy định: Trong trường hợp
việc chia di sản thừa kế cho những người thừa kế mà ảnh hướng
nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng còn sống và của
gia đình thì bên vợ hoặc chồng còn sống có quyền yêu cầu Tòa án
xác định phần di sản mà những người thừa kế được hưởng nhưng
chưa cho chia di sản trong một thời hạn nhất định. Nếu hết thời hạn

! Điều 655 Bộ luật Dân sự năm 2015.

160
do Tòa án xác định hoặc bên còn sống kết hôn với người khác thì
những người thừa kế có quyền yêu cầu Tòa án chia di sản thừa kế.
Theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 thì người vợ hay
người chồng có quyền yêu cầu tạm hoãn chia di sản trong thời hạn
tối đa là 03 năm và gia hạn một lằn không quá 03 năm (Điều 661).
Khi hết thời hạn hoặc tuy chưa hết thời hạn nhưng người vợ hoặc
chồng quản lí di sản kết hôn với người khác thì những người thừa
kế có quyền yêu cầu chia di sản.

c. Quyền quản lí di sản khi vợ hoặc chồng chết trước

Khi vợ hoặc chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết mà
những người thừa kế chưa yêu cầu chia di sản, chưa xác định được
người thừa kế hoặc có căn cứ tạm hoãn chia di sản thì người chồng
hoặc vợ còn sống quản lí tài sản chung của vợ chồng, trừ trường
hợp trong di chúc có chỉ định người khác quản lí di sản hoặc những
người thừa kế thoả thuận cử người khác quản 1í di sản.

Người vợ hoặc chồng quản lí di sản có nghĩa vụ: Bảo quản di
sản; không được bán, trao đồi, tặng cho, cầm có, thế chấp và định
đoạt tài sản bằng các hình thức khác; thông báo về di sản cho
những người thừa kế; bồi thường thiệt hại nếu vi phạm nghĩa vụ mà
gây ra thiệt hại; giao lại tài sản theo yêu cầu của người thừa kế. Bên
cạnh đó, người quản lí di sản có quyền được sử dụng di sản nếu
được những người thừa kế đồng ý và được hướng thù lao theo thỏa
thuận với những người thừa kế.

Như vậy, pháp luật quy định quyền thừa kế giữa vợ và chồng,
quyền yêu cầu tạm hoãn chia di sản và quyền quản lí tài sản của vợ
hoặc chồng khi một bên chết trước một mặt nhăm khẳng định
quyền bình đắng giữa vợ và chồng trong quan hệ tài sản, mặt khác
là nhắm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của vợ hoặc chồng khi
một bên chết trước.

161
CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Quyền bình đắng của vợ chồng trong quan hệ nhân thân thể
hiện như thê nào?

2. Nghĩa vụ sống chung của vợ chồng được hiểu như thế nào?
Biện pháp xử lí khi vợ, chông vi phạm nghĩa vụ này?

3. Đại diện giữa vợ và chồng trong quan hệ kinh doanh được
hiệu như thê nào?

4. Li thân là gì? Nêu quan điểm cá nhân về li thân?

5. Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng phát sinh khi nào?

162
Chương VI
CHÊ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHÔNG

I KHÁI NỆM

1. Sự cần thiết phải quy định chế độ tài sản của vợ chồng
trong pháp luật

Thực tiễn đời sống xã hội cho thấy, sau khi kết hôn trở thành
vợ chồng, bên cạnh đời sống tình cảm thương yêu, gắn bó giữa vợ
chồng thì còn cần phải có tiền bạc, sản nghiệp... của vợ chồng đề
bảo đảm đời sống chung của gia đình. Bởi lẽ, tài sản là cơ sở kinh
tế “nuôi sống” gia đình, không có tài sản thì gia đình không thể tồn
tại và phát triển; không thể thực hiện được các chức năng cơ bản
của gia đình trong xã hội. Nhà nước luôn băng pháp luật phải quy
định về chế độ tài sản của vợ chồng bởi các lẽ sau đây:

Thứ nhất, do tính chất, mục đích của quan hệ hôn nhân được
xác lập - tính cộng đồng của quan hệ hôn nhân; gia đình được thiết
lập, với tư cách là tế bào của xã hội, phải thực hiện các chức năng
cơ bán đối với xã hội. Kể từ khi nam, nữ kết hôn trở thành vợ
chồng, họ cùng chung sống, gánh vác chung công việc gia đình,
cùng nhau tạo dựng tài sản chung... Do đó, muốn bảo đảm những
nhu cầu thiết yếu của gia đình, thoả mãn các nhu cầu về vật chất và
tỉnh thần của vợ chồng: để thực hiện nghĩa vụ chăm sóc, giúp đỡ
lần nhau; nghĩa vụ chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục các con... thì
cần phải có tiền bạc, tài sản của vợ chồng. Mặt khác, đề đảm bảo
đời sống chung của gia đình, đáp ứng các nhu cầu về vật chất, tỉnh
thần của vợ chồng, nghĩa vụ chăm sóc, giáo dục các con... thì trong

163
suốt thời kì hôn nhân (khoảng thời gian quan hệ vợ chồng tôn tại,
tính từ khi kết hôn cho đến khi hôn nhân chấm dứt trước pháp luận,
vợ chồng không thể chỉ bó hẹp trong quan hệ gia đình, mà cần thiết
phải có sự trao đổi, quan hệ giao dịch với rất nhiều người khác
trong xã hội. Có thể nói, chế độ tài sản của vợ chồng được áp dụng
thường xuyên, hàng ngày, hàng giờ; từ việc mua lương thực, thực
phầm nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu (ăn, ở, mặc, học hành, chữa
bệnh...) của các thành viên trong gia đình... đến những việc kinh
doanh, buôn bán, mua sắm các tài sản chung có giá trị lớn như nhà
Ở, quyền sử dụng đất, ô tô, tàu thuyền, xe máy, 1 vi, tủ lạnh... đều
“đụng chạm” đến tài sản của vợ chồng. Nếu nhà làm luật không dự
liệu “cách xử sự” theo quy định chung thì khó lòng kiểm soát, định
hướng trong việc điều chỉnh các quan hệ tài sản của vợ chồng trong
các giao dịch dân sự. Pháp luật cần phải quy định rõ khi sử dụng,
định đoạt tài sản, tiền bạc của vợ chồng nhằm đáp ứng nhu cầu
chung của gia đình thì trường hợp nào giao dịch phải có sự đồng ý
của vợ, chồng (kề cả bằng văn bản có chữ kí của hai vợ chồng như
hợp đồng mua bán nhà, chuyên quyền sử dụng đất...); trường hợp
nào được coi là đã có sự thoả thuận mặc nhiên của cả hai vợ chồng
khi chỉ một bên vợ, chồng trực tiếp sử dụng, định đoạt tài sản của
vợ chồng kí kết hợp đồng với người khác (như vợ chồng sử dụng
tiền bạc, tài sản nhằm đáp ứng các nhu cầu thiết yếu hàng ngày của
gia đình, bảo đảm các nhu cầu về ăn, ở, học hành, chữa bệnh...). Vả
lại, tính chất của sự sống chung giữa vợ chồng đã dẫn tới có sự trộn
lẫn tất nhiên về tài sản của vợ chồng và phát sinh những hậu quả tất
nhiên về tài sản của sự sống chung trong quan hệ vợ chồng đó.
Trong suốt thời kì hôn nhân có thể phát sinh các quyền lợi và nghĩa
vụ của vợ chồng. Vậy mà, xét về lí thuyết của hợp đồng, cứ mỗi lần
vợ, chồng sử dụng tiền bạc, tài sản của mình nhắm đáp ứng nhu cầu
chung của gia đình khi kí kết các hợp đồng với người khác (mà các
hợp đồng do vợ chồng kí kết với những người khác đó lại quá

164
nhiều; có thể nói là không một cặp vợ chồng nào trong quá trình
chung sống ở thời kì hôn nhân, nhiều khi là suốt đời, lại biết rõ
mình đã kí kết bao nhiêu hợp đồng với người khác vì lợi ích của cá
nhân và gia đình); nhờ có chế độ tài sản của vợ chồng được quy
định, tạo điều kiện cho vợ, chồng và người thứ ba tự do tham gia
các giao dịch liên quan đến tài sản của vợ chồng trong khuôn khô
luật định, bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình; sự ổn định trong
giao lưu dân sự về tài sản.

Thu: hai, pháp luật có dự liệu về chế độ tài sản của vợ chồng là
cơ sở đề vợ chồng thực hiện các quyền và nghĩa vụ tài sản của
mình liên quan đến tài sản của vợ chồng trong suốt thời kì hôn
nhân; như việc luật quy định các căn cứ, nguồn gốc xác định phạm
vĩ các loại tài sản thuộc sở hữu chung của vợ chồng hoặc tài sản
riêng của vợ, chồng. Theo đó, vợ, chồng thực hiện quyền sở hữu
(quyền chiếm hữu, quyền sử dụng, quyền định đoạt) đối với từng
loại tài sản theo luật định nhằm bảo đảm lợi ích chung của gia đình
hoặc nhu cầu của bản thân vợ, chồng. Đồng thời, xác định TrÕ các
quyền lợi, nghĩa vụ của vợ chồng liên quan đến tài sản của mình.

Thứ ba, khi vợ, chồng sử dụng, định đoạt tài sản của mình
nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình... luôn có liên quan đến
quyền lợi của những người khác - người thứ ba kí kết các hợp đồng
liên quan đến tài sản của vợ chồng. Theo luật định, người thứ ba
tham gia giao dịch cần phải biết răng trường hợp nào hợp đồng đó
được bảo đảm thực hiện từ tài sản chung của vợ chồng: trường hợp
nào được thực hiện bằng tài sản riêng của vợ, chồng nhăm bảo vệ
quyền lợi chính đáng của mình. Vì vậy, pháp luật của một số nước
thường quy định chế độ tài sản của vợ chồng phải được niêm yết,
thông báo tại nơi cư trú của vợ chồng khi đăng kí kết hôn. Vợ
chồng có thể lựa chọn chế độ tài sản ước định (theo sự thoả thuận
bằng văn bản của vợ chồng từ trước khi kết hôn); hoặc lựa chọn

165
chế độ tài sản pháp định (nếu vợ chồng không kí kết hôn ước từ
trước khi kết hôn thì pháp luật cho răng cặp vợ chồng đó đã mặc
nhiên lựa chọn chế độ tài sản theo luật định). Tùy theo phong tục,
tập quán, điều kiện kinh tế - xã hội ở mỗi quốc gia mà luật pháp các
nước có quy định về chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định là
khác nhau. Nhà làm luật có thể lựa chọn chế độ cộng đồng toàn
sản, chế độ cộng đồng động sản và tạo sản, chế độ cộng đồng tạo
sản... với những căn cứ, nguồn gốc, phạm vi tài sản khác nhau để
quy định chế độ pháp định về tài sản của vợ chồng trong luật.

Thứ tư, việc quy định chế độ tài sản của vợ chồng trong pháp
luật là cơ sở pháp lí đề cơ quan nhà nước có thẩm quyền (Tòa án)
giải quyết các tranh chấp về tài sản giữa vợ chồng với nhau và giữa
vợ chồng với những người khác. Ví dụ, việc giải quyết những món
nợ mà vợ chồng vay chung vì lợi ích chung của gia đình hoặc mỗi
bên vợ, chồng vay riêng, sử dụng vào mục đích riêng: tùy theo từng
trường hợp cụ thể mà áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng quy kết
theo trách nhiệm (nghĩa vụ) chung của vợ chồng hay nghĩa vụ riêng
của vợ, chồng phải thanh toán trả món nợ đó; hoặc trường hợp vợ,
chồng sống chung với gia đình, khi li hôn có tranh chấp về tài sản
giữa vợ chồng với gia đình bên chồng, bên vợ với tư cách là một
thành viên của gia đình.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định, các trường hợp
cần phải chia tài sản chung của vợ chồng khi một bên vợ, chồng
chết hoặc bị Tòa án tuyên bố đã chết (Điều 66); khi vợ chồng li hôn
(Điều 59); chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân
(từ Điều 38 đến Điều 42); theo từng trường hợp chia tài sản chung
của vợ chồng khi có yêu cầu, Tòa án áp dụng các nguyên tắc chia
tài sản chung của vợ chồng, bảo đảm quyền lợi chính đáng về tài
sản của vợ, chồng, cũng như quyền và lợi ích hợp pháp của những
người có quyền lợi liên quan đến tài sản của vợ chồng.

l66
2. Khái niệm chế độ tài sản của vợ chồng

Gia đình là tế bào của xã hội, thể hiện tính chất và kết cấu của
xã hội. Trong xã hội có giai cấp, Nhà nước luôn bằng pháp luật
điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình, xây dựng mô hình
(kiểu gia đình) phù hợp với thiết chế xã hội. Gia đình có vị trí, vai
trò đặc biệt quan trọng đối với sự tồn tại và phát triển của xã hội.
Trong gia đình, vợ, chồng, cha, mẹ, con vừa là thành viên trong gia
đình, vừa là thành viên của xã hội, để cho gia đình tồn tại và phát
triển, cần phải có các điều kiện vật chất - cơ sở kinh tế của gia đình,
nuôi sống gia đình. Do vậy, chế độ tài sản của vợ chồng luôn được
nhà làm luật quan tâm xây dựng như là một trong các chế định cơ
bản, quan trọng nhất của pháp luật về hôn nhân và gia đình.

Vợ, chồng trước hết với tư cách là công dân, có quyền chiếm
hữu, sử dụng, định đoạt đối với tài sản thuộc quyền sở hữu của
mình. Tài sản của vợ, chồng thuộc phạm trù tài sản riêng của công
dân đã được Hiến pháp năm 2013 (Điều 32) và Bộ luật Dân sự năm
2015 ghi nhận. Tài sản theo nghĩa từ điền học là “của cải vật chất
dùng để sản xuất hoặc tiêu dùng ”,Ì còn theo quy định tại Điều 105
Bộ luật Dân sự năm 2015 thì tài sản “là vật, tiền, giấy tờ có giá và
quyền tài sản. 2. Tài sản bao gồm bái động sản và động sản. Bát
động sản và động sản có thể là tài sản hiện có và tài sản hình
thành trong tương lại ”.

Xét về lí thuyết, có thể áp dụng các quy định chi phối tài sản
của vợ chồng như những người khác không phải là vợ chồng của
nhau. Ví d¿, tài sản của bên nào, bên đó có quyền sử dụng, quản lí,
định đoạt. Những thu nhập hợp pháp của mỗi bên vợ, chồng là tài
sản riêng của vợ, chồng... Tuy nhiên, lí thuyết này không thể áp
dụng cho hai vợ chồng trong thực tiễn. Do tính chất đặc biệt của

1! Nguyễn Như Ý (chủ biên), Đại từ điển Tiếng Việt, Nxb. Văn hóa - Thông tin,
1992 tr. 1483.

167
quan hệ hôn nhân được xác lập - tính cộng đồng, sau khi kết hôn,
hai vợ chồng ở vào tình trạng “ăn chung, đồ lộn”, cùng chung sức,
chung ý chí trong việc tạo dựng tài sản, xây dựng gia đình hòa
thuận, hạnh phúc vì sự ồn định và phồn vinh của xã hội. Tính chất
và mục đích của quan hệ hôn nhân được xác lập đòi hỏi cần phải có
một quy chế pháp lí đặc biệt nhăm điều chỉnh vấn đề tài sản của vợ
chồng. Do vậy, Nhà nước luôn băng pháp luật phải quy định về chế
độ tài sản của vợ chồng.

Có thể hiểu: chế độ tài sản của vợ chồng là tông hợp các quy
phạm pháp luật điều chỉnh về (sở hữu) tài sản của vợ chồng, bao
gồm các quy định thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng; về
căn cứ xác lập tài sản, quyền và nghĩa vụ của vợ chông đối với tài
sản chung, tài sản riêng; các trường hợp và nguyên tắc chia tài sản
giữa vợ và chồng theo luật định.!

Như vậy, chế độ tài sản của vợ chồng được nhà làm luật dự liệu
do tính chất, mục đích của quan hệ hôn nhân được xác lập, thể hiện
như là yếu tố khách quan; phụ thuộc vào các điều kiện kinh tế - xã
hội, phong tục, tập quán, truyền thống văn hóa để Nhà nước quy
định trong pháp luật về chế độ tài sản của vợ chồng.

Pháp luật ở mỗi quốc gia đều có quy định về chế độ tài sản của
vợ chồng, tuy nhiên mỗi quốc gia có thể có quy định khác nhau.
Ngay trong một quốc gia, theo từng giai đoạn phát triển của đất
nước, chế độ tài sản của vợ chồng được pháp luật quy định cũng có
thể là khác nhau. Ví ¿, theo hệ thống pháp luật hôn nhân và gia
đình của Nhà nước ta, từ năm 1945 đến trước ngày 01/01/2015
(ngày Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 có hiệu lực pháp luật)
đã không ghi nhận về chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận
(chế độ tài sản ước định); chỉ quy định về chế độ tài sản của vợ

1 Nguyễn Văn Cừ, Chế độ tài sản của vợ chồng theo pháp luật hôn nhân và gia đình
Việt Nam, Nxb. Tư pháp, Hà Nội, 2008.

168
chồng theo luật định (chế độ tài sản pháp định). Đối với chế độ tài
sản của vợ chồng theo luật định thì Luật Hôn nhân và gia đình năm
1959 đã lựa chọn chế độ cộng đồng toàn sản (quy định chỉ có tài
sản chung giữa vợ chồng): còn Luật Hôn nhân và gia đình năm
1986 và năm 2000 lại quy định chế độ tài sản của vợ chồng theo
luật định là chế độ cộng đồng tạo sản (giữa vợ chồng vừa có tài sản
chung, đồng thời ghi nhận vợ, chồng có quyền có tài sản riêng).
Hiện nay, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã dự liệu có hai
loại chế độ tài sản của vợ chồng: Chế độ tài sản của vợ chồng theo
thỏa thuận và chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định. Đối với
loại chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định, nhà làm luật vẫn
lựa chọn chế độ cộng đồng tạo sản.

I. KHÁI QUÁT CHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHÔNG
TRONG PHÁP LUẬT VIỆT NAM

1. Chế độ tài sản của vợ chồng trong cổ luật Việt Nam

Trong xã hội phong kiến Việt Nam, các quy định về hôn nhân
và gia đình chiếm một vị trí quan trọng trong các văn bản luật. Tuy
nhiên, khảo cứu các quy định của pháp luật về chế độ tài sản của vợ
chồng trong cô luật Việt Nam, nhiều nhà nghiên cứu cho rằng cô
luật Việt Nam không dự liệu về chế độ tài sản của vợ chồng theo
như quan niệm của những nhà lập pháp tư sản. Quốc triều hình luật
được ban hành dưới triều Lê trong khoảng niên hiệu Hồng Đức
(1470-1497) và Hoàng Việt luật lệ ban hành dưới triều Nguyễn
(1815) đều có các quy định về vấn đề hôn nhân và gia đình, nhưng
chế độ tài sản của vợ chồng không được quy định như một chế định
riêng rẽ và cụ thể. Các quy định về vấn đề tài sản của vợ chồng
không rõ ràng. Quốc triều hình luật không có điều khoản nào đề
cập đến vấn đề tài sản của vợ chồng trong thời kì hôn nhân, mà chỉ
dự liệu một số trường hợp chia tài sản của vợ chồng khi một bên
vợ, chồng chết trước (Điều 374, 375, 376). Hoàng Việt luật lệ

169
không có điều khoản nào đề cập về vấn đề tài sản của vợ chồng.
Theo Điều 94 Hoàng Việt luật lệ quy định về sự thoái hôn thì người
nào đã băng lòng gả con gái và đã chấp nhận “hôn thư” hoặc đã kí
kết “tư ước” tức là đã biết rõ về tình trạng hôn nhân và gia đình của
vị hôn phu (tuổi, tật bệnh, dòng giống, con chính thức, con nuôi...)
mà rồi tự mình vô cớ cự tuyệt sẽ bị phạt 50 trượng. Dù là không có
khế ước viết nhưng nếu đã nhận lễ vật (sính lề), thì cũng bị trừng
phạt như trên. “Hôn thư” được quy định trong điều luật này không
phải là một “hôn ước” thoả thuận về vấn đề tài sản của vợ chồng
như quan niệm ngày nay ở các nước tư bản. “Hôn thư” chỉ là một
văn bản ghi nhận sự đính hôn giữa hai bên gia đình gả con cái cho
nhau mà thôi. Luật và tục lệ cổ ở Việt Nam không hề biết đến “hôn
thư? như một hợp đồng thoả thuận về vấn đề tài sản giữa vợ chồng
để chi phối trong suốt thời kì hôn nhân. Theo quan niệm truyền
thống của người phương Đông thì hôn nhân được tác thành xuất
phát từ lợi ích của gia đình, để xây dựng gia đình, “sinh con đẻ cái”
đề nối dõi tông đường, thờ phụng tổ tiên. Tình nghĩa vợ chồng buộc

z
A. 6

người vợ phải tuyệt đối “trung thành” với chồng, phải sinh con (đặc
biệt là con trai) đề có người nối dõi, phụng sự lợi ích của gia đình
nhà chồng. Người vợ mà “vô tử” (không có con), hoặc có hành vi
“gian dâm” (ngoại tình) với người khác là một trong bảy “tội” (thất
xuất) để người chồng bó vợ (1i hôn). Như vậy, trong gia đình
truyền thống ở Việt Nam, yếu tố tình cảm với những lợi ích về
tỉnh thần được coi trọng hơn là yếu tố tài sản, với quan niệm “trai
lớn dựng vợ, gái lớn gả chồng”, sinh đẻ, giáo dục con vì lợi ích
của gia đình và xã hội. Hôn nhân là một sự phối hợp tuyệt đối về
mọi phương diện và mục tiêu là đề xây dựng gia đình, sinh con,
đẻ cái đề nối dõi tông đường, vợ chồng khi có con chung, với tư
cách là cha, mẹ, họ cùng chung sức, chung ý chí để tạo dựng tài
sản nhằm mục đích là nuôi dưỡng, giáo dục các con, vì lợi ích của

170
các con. Vì vậy, toàn bộ tài sản mà vợ chồng tạo dựng được hợp
nhất thành một khối để cho gia đình sử dụng vào việc nuôi dưỡng
các con, đề lại cho các con khi cha, mẹ chết. Quan niệm này đã ăn
sâu, bám rễ vào tâm trí của người Việt Nam, trải qua bao nhiêu thế
kỉ và cho đến tận ngày nay, hầu như vẫn không hề thay đổi. Như
vậy, trong suốt thời kì hôn nhân, tất cả của cải của vợ chồng tạo
thành khối cộng đồng. Cũng theo tư tưởng Nho giáo, người vợ khi
lấy chồng là thuộc hắn về nhà chồng, là “hiền thê” (vợ hiền) của
người chồng. “Thuyền theo lái, gái theo chồng” - Thuyết tam tòng
buộc người vợ phải tuân thủ người chồng. Người chồng trong hôn
nhân phong kiến được coi là “cái nóc của ngôi nhà” là trụ cột, là
người chủ của gia đình, đại diện cho quyền lợi của gia đình. Cũng
là chủ sở hữu các tài sản trong gia đình, định đoạt tài sản vì quyền
lợi của gia đình, vì thế, không cần thiết phải dự liệu về vấn đề tài
sản chung hay tài sản riêng của vợ, chồng. Những vấn đề này có
thể lí giải tại sao trong cổ luật ở nước ta không dự liệu cụ thể về
chế độ tài sản của vợ chồng.

Qua nghiên cứu các quy định liên quan đến vấn đề tài sản của
vợ chồng trong Quốc triều hình luật và Hoàng Việt luật lệ, cũng
như các tục lệ được thực hiện trong xã hội phong kiến, có thê thấy
răng, chế độ tài sản của vợ chồng trong cổ luật Việt Nam là chế độ
cộng đồng pháp định. Chế độ tài sản này được áp dụng như là duy
nhất (chung) cho các quan hệ vợ chồng.

Như vậy, chế độ tài sản của vợ chồng được áp dụng trong cổ
luật và tục lệ ở Việt Nam là chế độ cộng đồng toàn sản, với nội
dung toàn bộ tài sản mà vợ, chồng có được từ trước khi kết hôn
hoặc do vợ chồng tạo dựng trong thời kì hôn nhân đều thuộc khối
tài sản chung của vợ chồng. Tài sản chung của vợ chồng với thành
phần bao gồm các tài sản là động sản (Quốc triều hình luật gọi là
phù vật) và các bất động sản (điền sản). Trong đó điền sản được coi

171
là tài sản chủ yếu, chiếm vị trí quan trọng hàng đầu trong khối tài
sản chung của vợ chồng. Nó có ý nghĩa thiêng liêng và thể hiện trật
tự giữa các thành viên trong gia đình. Với quan điểm coi điền sản là
chính yếu, Quốc triều hình luật và Hoàng Việt luật lệ đã quy định
thành phần khối tài sản chung của vợ chồng gồm ba loại:

Một lờ, phu tông điền sản (tài sản của chồng được thừa kế từ
gia đình chồng):

Hai là, thê điền sản (tài sản của vợ được thừa kế từ gia đình);

Ba là, tần tảo điền sản (những tài sản mà vợ chồng làm ra trong
thời kì hôn nhân).

Tất cả các tài sản này được đặt dưới sự quản lí của người chồng -
chủ gia đình, tài sản chung của vợ chồng chỉ được chia khi một bên
vợ, chồng chết trước mà giữa họ không có con... Tuy nhiên, pháp
luật thời Lê hoặc theo tục lệ cũng dành cho người vợ được tham gia
vào việc quản trị tài sản chung của vợ chồng: người vợ được tự do
hành động trong các nhu cầu gia vụ bảo đảm đời sống chung của
gia đình với tư cách là “nội tướng” sử dụng tài sản chung của vợ
chồng. Sự đồng ý của người chồng trong các trường hợp này là mặc
nhiên. Đặc biệt đối với các giao dịch liên quan đến tài sản chung có
giá trị của vợ chồng (điền sản) thì đều phải có sự thoả thuận đồng ý
của hai vợ chồng. Trong các văn tự cổ như mua, bán, cầm cố tài
sản liên quan đến tài sản chung của vợ chồng là “điền sản” thì đều
phải có chữ kí của hai vợ chồng: hoặc trường hợp người chồng sử
dụng tài sản chung không bảo đảm quyền lợi của các con và lợi ích
của gia đình thì người vợ cũng có quyền phản đối. Điều đó đã thể
hiện trong chừng mực nhất định, người vợ được “bình đẳng” cùng
chồng định đoạt tài sản chung, hoàn toàn không phải là “người vô
năng lực”. Quy định này của pháp luật nhà Lê tiến bộ hơn hắn so
với pháp luật của Trung Quốc cùng thời, coi người vợ hoàn toàn
“vô năng lực”, phụ thuộc người chồng một cách tuyệt đối.

172
2. Chế độ tài sản của vợ chồng trong pháp luật thời kì
Pháp thuộc

Năm 1858, thực dân Pháp nổ súng xâm lược nước ta, triều đình
nhà Nguyễn đã đi từ nhượng bộ này đến nhượng bộ khác và cuối
cùng đã đầu hàng vô điều kiện. Thời kì Pháp thuộc kéo dài gần tám
chục năm, với chính sách “chia đề trị”, thực dân Pháp đã chia nước
ta thành ba miền và ở từng miền cho ban hành và áp dụng các bộ
luật riêng điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình, trong đó có
chế độ tài sản của vợ chồng.

Ở Bắc kì áp dụng Bộ luật Dân sự năm 1931 (Dân luật Bắc kì).

Ở Trung kì áp dụng Bộ luật Dân sự năm 1936 (Dân luật Trung kì).

Ở Nam kì cho ban hành tập Dân luật giản yếu năm 1883 (Dân
luật giản yếu Nam kì).

Nhìn chung, những quy định của pháp luật thời kì này nhắm
điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình đã mang những sắc
thái mới so với cổ luật thời phong kiến Việt Nam. Bên cạnh những
tục lệ tồn tại trong xã hội phong kiến từ lâu đời, nhà làm luật đã
“phỏng theo” Bộ luật Dân sự Pháp (1804) khi quy định về chế độ
hôn nhân và gia đình, trong đó có chế độ tài sản của vợ chồng.
Trong quan hệ giữa vợ chồng vẫn thực hiện nguyên tắc bất bình
đắng, người vợ phụ thuộc chồng về mọi phương diện, người vợ ở
đâu, làm gì phải được chồng ưng thuận, cho phép.

Về vấn đề tài sản giữa vợ chồng đã có những quy định cụ thể
trong các văn bản pháp luật (Dân luật Bắc kì năm 1931, Dân luật
Trung kì năm 1936). Đối với tập Dân luật giản yếu ngày
03/10/1883 áp dụng ở Nam kì bao gồm 3 tiết nói về thất tung, hôn
thú, Iĩ dị, phụ hệ, con nuôi, phu quyền, vị thành niên, giám hộ; chỉ
quy định các vấn đề thuộc về khả năng và thân trạng phóng theo Bộ
luật Dân sự Pháp (1804) mà không có quy định về tài sản, khế ước
và nghĩa vụ. Đồi với tài sản trong gia đình thì tập Dân luật giản yếu

173
không nói gì đến chế độ tài sản của vợ chồng, di sản và tự sản. Án
lệ đã được coi như một giải pháp lắp đi lỗ hồng của pháp luật ở
Nam kì vào thời gian này.

Tại Bắc kì và Trung kì, ảnh hưởng của Bộ luật Dân sự Pháp
(1804) thể hiện trong việc nhà làm luật dự liệu chế độ tài sản ước
định và áp dụng nguyên tắc bất di, bất dịch của chế độ tài sản của
vợ chồng theo hôn khé. Dân luật Bắc kì gồm 1455 điều được ban
hành ngày 30/3/1931, có hiệu lực từ ngày 01/7/1931. Dân luật
Trung kì (Hoàng Việt Hộ luật) được ban hành từng quyền một từ
13/6/1936 đến 28/9/1939 do Ban Tư pháp Huế soạn thảo phỏng
theo Dân luật Bắc kì năm 1931. Được ban hành sau, nên Dân luật
Trung kì đã có một số sửa đồi cho phù hợp hơn so với Dân luật Bắc
kì. Tại Điều 104 Dân luật Bắc kì quy định: “Về đường tài sản,
pháp luật chỉ can thiệp đến đoàn thể vợ chồng là khi nào vợ chông
không có tuỳ ý lập ước riêng với nhau mà thôi, miễn là ước riêng
ấy không được trái với phong tục và không được trái với quyền lợi
người chồng là người chủ trương trong đoàn thể”; phàm tư ước về
tài sản của vợ chồng khi đã làm giá thú thì không được thay đồi gì
nữa (Điều 105 Dân luật Bắc kì năm 1931). Quy định chế độ tài sản
ước định này lần đầu tiên được dự liệu trong hệ thống pháp luật
Việt Nam theo quan niệm của nhà làm luật tư sản đã không phù
hợp với tục lệ truyền thống của gia đình người Việt Nam, nên mặc
dù được hai bộ Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì dự liệu, các
cặp vợ chồng thường không thoả thuận lựa chọn loại chế độ tài sản
ước định này.

Trường hợp vợ chồng không thoả thuận lập hôn khế khi kết lập
giá thú, hai bộ Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì đều dự liệu
một chế độ tài sản pháp định đề áp dụng cho họ. Tuy nhiên, nếu Bộ
luật Dân sự Pháp (1804) dự liệu một chế độ tài sản pháp định đề áp
dụng cho những đôi vợ chồng không lập hôn khế trước ngày lập
hôn thú và đồng thời còn dự liệu một chế độ hôn sản là kiều mẫu đề

174
cho các đôi vợ chồng lựa chọn trong trường hợp họ lập hôn khế, thì
trong Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì chỉ quy định một loại
chế độ tài sản pháp định để áp dụng cho các cặp vợ chồng không
lập hôn khế. Đó là chế độ cộng đồng toàn sản. Theo tục lệ của
người Việt Nam, mọi tài sản trong gia đình đều là tài sản chung và
đều đề dành cho con, cháu. Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì đã
chấp nhận tục lệ này khi dự liệu chế độ tài sản pháp định của vợ
chồng là chế độ cộng đồng toàn sản, bao gồm tất cả các của cải và
hoa lợi của chồng cũng như của vợ hợp thành khối tài sản chung
của vợ chồng.

Điều 106, 107 Dân luật Bắc kì và Điều 105 Dân luật Trung kì
quy định:

“Nếu hai vợ chông không có tư ước với nhau thì cứ theo lệ hợp
nhất tài sản, nghĩa là bao nhiêu lợi tức tài sản của chồng và của vợ
hợp làm một mà chung nhau Ê..

Một điểm cần lưu ý là vào thời kì này, Dân luật Bắc kì, Dân
luật Trung kì và Dân luật giản yếu Nam kì đều thực hiện chế độ đa
thê, cho phép người chồng có quyền lấy nhiều vợ. Chế độ đa thê đã
được áp dụng rộng rãi theo tục lệ trong thời cô ở xã hội Việt Nam;
đến thời Pháp thuộc, nó được nhà làm luật dự liệu một cách minh
thị (Điều 79, 80 Dân luật Bắc kì, Điều 79 Dân luật Trung kì, tiết V
của Dân luật giản yếu Nam kì). Chế độ đa thê này bị bãi bỏ từ khi
có Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 của Nhà nước Việt Nam
dân chủ cộng hòa và Luật Gia đình ngày 02/01/1959 dưới chế độ
Ngô Đình Diệm (ở Miền Nam). Theo chế độ đa thê, có hai cách giá
thú hợp pháp: chính thất (vợ cả) và thứ thất (vợ 1ẽ). Trong gia đình,
nếu người chồng lấy nhiều vợ thì chỉ được có một vợ là chính thất
(vợ cả), có nhiều quyền hành trong các bà vợ, còn thứ thất (vợ lẽ)
thì không kể, thường là vợ hai, vợ ba. Tuy nhiên, trong trường hợp
người chồng lấy vợ lẽ, chế độ tài sản được áp dụng cũng không

175
khác gì so với trường hợp của người chồng với vợ cả, vì dù vợ lẽ có
lập hôn thú hợp pháp hay không thì tài sản của vợ lẽ cũng riêng biệt
hắn đối với tài sản của chồng.

Cả hai bộ Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì đều dự liệu về
thành phần khối hôn sản của vợ chồng bao gồm: kỉ phần hay phần
góp của chồng: kỉ phần hay phần góp của vợ; của chung của vợ chồng.

Đồng thời còn dự liệu khối cộng đồng (tài sản chung của vợ
chồng) phải bảo đảm cho cuộc sống chung của gia đình, cũng như
các món nợ của vợ chồng vay cho lợi ích của gia đình (thành phần
tiêu sản)...

Theo Điều 106, 107 Dân luật Bắc kì và Điều 104, 105 Dân luật
Trung kì thì chế độ tài sản pháp định được áp dụng cho các cặp vợ
chồng không lập hôn khế trước khi kết hôn là chế độ cộng đồng
toàn sản, với thành phần tài sản chung của vợ chồng bao gồm: Các
tài sản do vợ chồng có được (tạo mãi) trong thời kì hôn nhân; Tài
sản do vợ chồng làm việc mà kiếm ra; Lợi tức của toàn bộ tài sản
trong gia đình, không phân biệt lợi tức đó thu được từ tài sản riêng
hay tài sản chung của vợ chồng.

Như vậy, toàn bộ tài sản mà vợ chồng có được trong thời kì
hôn nhân (cả động sản và bất động sản) đều là tài sản chung của
vợ chồng.

Điều 111 Dân luật Bắc kì và Điều 109 Dân luật Trung kì dự
liệu khối tài sản cộng đồng phải gánh chịu các khoản nợ (thành
phần tiêu sản của khối cộng đồng) sau đây:

- Những khoản nợ của vợ chồng đã vay trước khi kết hôn;

- Những khoản nợ của chồng vay trong thời kì hôn nhân;

- Những khoản nợ do vợ vay với tư cách là đại diện cho đoàn
thể vợ chồng và các khoản nợ do vợ vay với sự ưng thuận của chồng:

- Những khoản nợ do vợ kí kết khi hành nghề buôn bán hay
làm công nghệ một cách hợp lệ;

176
- Những khoản nợ do hành vĩ phạm pháp của vợ gây ra.

Theo quy định trên đây, tất cả các khoản nợ của chồng, dù vay
từ trước khi kết hôn hoặc trong thời kì hôn nhân, không phân biệt là
do kí kết hợp đồng hoặc do hành vi phạm pháp mà gây ra thì đều
phải coi là nợ của hai vợ chồng và do khối cộng đồng phải gánh
chịu. Riêng đối với những món nợ do hành vi phạm pháp của chồng
gây ra, mặc dù Điều 111 Dân luật Bắc kì và Điều 109 Dân luật
Trung kì không dự liệu rõ ràng nhưng xét trên cơ sở đạo lí và theo
lẽ tất nhiên khối cộng đồng tài sản phải gánh chịu vì người chồng
(theo luật định) luôn là người chủ gia đình. Đối với việc quản lí, sử
dụng và định đoạt tài sản của gia đình, dựa theo Bộ luật Dân sự
Pháp (1804) đã coi người đàn bà lấy chồng là “vô năng cách”; Dân
luật Bắc kì và Dân luật Trung kì đều dự liệu trong việc quản lí và
định đoạt tài sản chung của gia đình thì cần có sự phân biệt về
quyền hạn của vợ và của chồng theo từng trường hợp cụ thể:

Một là, việc mà vợ chồng có thể tự mình thực hiện.

Theo Điều 100, Điều 111 Dân luật Bắc kì và Điều 98, Điều 109
Dân luật Trung kì thì đối với những nhu cầu chung của gia đình, vợ
hoặc chồng đều có thể đại diện cho gia đình đề giao dịch và khối tài
sản cộng đồng được bảo đảm cho các giao dịch do vợ chồng kết
ước với người khác. Thông thường, việc vợ chồng sử dụng tài sản
chung nhằm bảo đảm nhu cầu thiết yếu hàng ngày của gia đình
(nhu cầu gia vụ: ăn, ở, chữa bệnh...) thì pháp luật đương nhiên coi
là đã có sự thoả thuận của hai vợ chồng khi định đoạt tài sản chung.

Hai là, việc phải do cả hai vợ chồng cùng thực hiện.

Theo Điều 109 Dân luật Bắc kì và Điều 107 Dân luật Trung kì
thì ngoài việc quản lí, vợ và chồng muốn định đoạt tài sản chung
phải cùng nhau thoả thuận (đồng ý), sự đồng ý có thể là công nhiên
hoặc là mặc nhiên.

Ba là, việc một mình chồng làm được, còn vợ phải xin phép chồng.

177
Theo Điều 98 Dân luật Bắc kì và Điều 104 Dân luật Trung kì
thì đối với các việc như lập hội, vay mượn, thuê mướn, đi kiện...
người chồng có quyền tự mình thực hiện; ngược lại, người vợ chỉ
được thực hiện nếu được chồng cho phép (ưng thuận), sự cho phép
của người chồng có thể là công nhiên hay mặc nhiên.

Bồn là, đặc quyền của người chồng khi định đoạt tài sản chung
của vợ chồng.

Theo đoạn 2 Điều 109 Dân luật Bắc kì và đoạn 2 Điều 107 Dân
luật Trung kì thì người chồng có thể định đoạt tài sản chung không
cần phải vợ băng lòng cũng được, miễn là dùng vào việc có lợi ích
cho gia đình, trừ bất động sản là tài sản riêng của người vợ.

Như vậy, trên cơ sở phân định quyền hạn của vợ chồng trong
việc thực hiện quyền sở hữu tài sản chung của vợ chồng theo luật
định, người chồng là chủ gia đình có quyền tự mình định đoạt tài
sản chung, dù tài sản là động sản hay bất động sản, miễn là vì
quyền lợi của gia đình. Ngược lại, người vợ (thông thường) chỉ
được đại diện trong những nhu cầu gia VỤ; nếu định đoạt những tài
sản có giá trị lớn của gia đình, đều phải được chồng ưng thuận, việc
ưng thuận của người chồng phải băng văn bản có chữ kí của người
chồng. Điều này thật bất công đối với người vợ trong gia đình,
quan hệ bất bình đăng giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng luôn được
ấp dụng trong xã hội và trong pháp luật của Nhà nước thực dân,
phong kiến ở nước ta trước đây.

Bên cạnh đó, pháp luật còn dự liệu về phương thức bảo vệ khối
tài sản của gia đình. Theo Điều 100 Dân luật Bắc kì và Điều 98
Dân luật Trung kì thì trường hợp người vợ một mình thực hiện các
giao dịch liên quan đến tài sản chung của vợ chồng mà lạm dụng
quyền đó, ảnh hưởng tới quyền lợi của gia đình thì người chồng có
quyền thu hồi một phần hoặc toàn bộ quyền của người vợ.

Trường hợp người chồng không chu cấp đề nuôi dưỡng vợ, con

178
hoặc có hành vi phá tán tài sản của gia đình thì người vợ có quyền
yêu cầu Tòa án cấm người chồng sử dụng kỉ phần của mình và tất
cả các tài sản do người vợ hành nghề mà có. Tòa án có thể cho
phép người vợ được quản lí, hưởng dụng tài sản đó (Điều 110 Dân
luật Bắc kì, Điều 108 Dân luật Trung kì).

Về việc chia tài sản chung của vợ chồng, pháp luật thời kì Pháp
thuộc (thông qua Dân luật giản yếu Nam kì, Dân luật Bắc kì, Dân
luật Trung kì) đã dự liệu một vài trường hợp và nguyên tắc phân
chia. Theo Bộ luật Dân sự Pháp (1804), khi vợ, chồng chết trước
thì khối cộng đồng tài sản chấm dứt và phải được thanh toán.
Ngược lại, án lệ tại Nam kì và hai bộ Dân luật Bắc kì và Dân luật
Trung kì đã áp dụng thuyết “Cộng đồng tiếp tục” trong trường hợp
vợ hoặc chồng chết trước.

Theo Điều 113 Dân luật Bắc kì và Điều 111 Dân luật Trung kì thì:

Khi người chông mệnh một (chết) đi rồi, nếu người vợ cư sương
thủ tiết (không tái giá) thì của chung vẫn đề nguyên. Khi ấy người
vợ góa được thay quyền chồng mà quản lí tài sản chung.

Khi người vợ chết trước, thì một mình người chồng trở thành
sở hữu chủ tất cả tài sản chung, kế cá kí phần của người vợ nữa.

Rõ ràng quy định này không đảm bảo được quyền bình đắng
của người vợ trong quan hệ thừa kế.

Trong trường hợp vợ, chồng li hôn, theo Dân luật Bắc kì và
Dân luật Trung kì thì khối cộng đồng tài sản sẽ được phân chia.
Tuy nhiên, việc áp dụng quan niệm khối cộng đồng tài sản được
gây dựng để cho con, do vậy, pháp luật phân biệt hai trường hợp:
vợ, chồng li hôn mà có con chung hoặc không có con chung với
nhau. Tuỳ theo từng trường hợp mà áp dụng nguyên tắc phân chia
khác nhau.

Khi li hôn, nếu hai vợ chồng có lập hôn khế thì chia theo các
điều khoản trong hôn khế mà hai vợ chồng đã thoả thuận, nếu

179
không có hôn khế thì áp dụng Điều 112 Dân luật Bắc kì và Điều 110
Dân luật Trung kì chia như sau:

Trường hợp giữa hai vợ chồng không có con chung, người vợ
được lấy lại kỉ phần tài sản của mình “băng hiện vật hiện còn”. Nếu
tài sản riêng của người vợ đã bị bán đi để chi dùng cho gia đình hay
cho riêng người chồng thì người vợ không có quyền đòi lại. Vả lại,
nếu tài sản riêng của vợ hay chồng đã được tu sửa, quản lí băng tài
sản chung của vợ chồng thì phần tài sản chung đó phải được tính
vào khối tài sản cộng đồng đề chia. Sau khi đã trả lại cho vợ, chồng
kỉ phần của vợ chồng, phần tài sản chung của vợ chồng được chia
đôi cho vợ chồng mỗi người một nửa.

Trường hợp hai vợ chồng có con chung, người vợ không được
thu hồi toàn bộ của riêng của mình, tức là những của cải đã đem về
nhà chồng khi cưới và tài sản đã được tạo ra trong thời kì hôn nhân;
những tài sản ấy sẽ thuộc tài sản chung của vợ chồng do người
chồng quản lí, vì của cải của vợ chồng là để dành cho con. Dân luật
Bắc kì và Dân luật Trung kì đã ấn định rằng nếu vợ, chồng li hôn
mà có con với nhau thì sẽ không thanh toán tài sản chung. Theo
Điều 112 Dân luật Bắc kì dự liệu răng nếu có con thì sau khi li hôn
người vợ được hưởng một phần của chung, phần ấy nhiều hay ít sẽ
do Tòa án quyết định tuỳ theo công sức của người vợ. Còn theo
Điều 110 Dân luật Trung kì thì dự liệu kỉ phần của người vợ sẽ là
1/3 số của chung, với ngụ ý rằng 1/3 chia cho chồng và 1/3 chia cho
con. Trường hợp vợ chồng li hôn do lỗi của người vợ (phạm gian) thì
phần trả cho người vợ sẽ bị giảm đi một nửa (1/2) (Điều 112
Dân luật Bắc kì) và một phần tư (1/4) (Điều 112 Dân luật Trung kì).

Nhận xét chung: Chế độ tài sản của vợ chồng dưới thời Pháp
thuộc đã được dự liệu khá cụ thể (trừ Tập Dân luật Giản yếu Nam
kì đã không quy định về chế độ tài sản của vợ chồng). Lần đầu
tiên pháp luật Việt Nam đã ghi nhận chế độ tài sản của vợ chồng

180
theo thỏa thuận (hôn ước) - phỏng theo Bộ luật Dân sự Pháp
(1804), mặc dù còn có những quy định đơn giản về loại chế độ tài
sản này. Đối với loại chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định
(chế độ pháp định), nhà làm luật đã dự liệu chế độ cộng đồng toàn
sản, thường chỉ có tài sản chung của vợ chồng. Nguyên tắc bất
bình đắng giữa vợ chồng được ấp dụng cho loại chế độ tài sản
theo luật định.

3. Chế độ tài sản của vợ chồng theo hệ thống pháp luật ở
miền Nam nước ta trước ngày thống nhất đất nước (giai đoạn
1954 - 1975)

Sau cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi, theo Hiệp
định Giơ-ne-vơ, đất nước ta vẫn tạm thời bị chia cắt làm hai miền,
với hai chế độ chính trị khác biệt. Miền Bắc được giải phóng, bước
vào thời kì quá độ xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ở miền Nam, sau
năm 1954, để quốc Mỹ đã thay chân thực dân Pháp tiến hành cuộc
chiến tranh xâm lược kiều mới, hòng chia cắt lâu dài đất nước ta.
Sự nghiệp cách mạng nước ta trong giai đoạn này thực hiện hai
nhiệm vụ chiến lược: Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và
Cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam. Về vấn đề pháp
luật điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình trong giai đoạn
này ở miền Nam, chế độ Ngụy quyền Sài Gòn (theo thời gian) đã
cho ban hành và áp dụng ba văn bản pháp luật:

- Luật Gia đình ngày 02/01/1959 dưới chế độ Ngô Đình Diệm
gồm 135 điều chia làm bồn thiên;

- Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964 dưới chế độ Nguyễn Khánh,
quy định về giá thú, tử hệ và tài sản cộng đồng. Sắc luật gồm ba
chương và 158 điều;

- Bộ luật Dân sự ngày 20/12/1972 dưới chế độ Nguyễn Văn Thiệu.

Nhìn chung, các văn bản pháp luật này đều có khuynh hướng
“dân luật hóa” các quan hệ hôn nhân và gia đình, trong đó có chế

l81
độ tài sản của vợ chồng, mặc dù lĩnh vực hôn nhân và gia đình
được quy định riêng trong hai văn bản Luật Gia đình số 1-59 ngày
02/01/1959 và Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964, trong Bộ luật
Dân sự ngày 20/12/1972, các quan hệ hôn nhân và gia đình được
quy định như là chế định của Bộ luật Dân sự từ thiên thứ V, VỊ,
VII, VIL Về chế độ tài sản của vợ chồng (Luật Gia đình năm 1959
quy định trong Chương II từ Điều 45 đến Điều 54; Sắc luật số
15/64 quy định ở tiết 6 của Chương I từ Điều 49 đến Điều 61; Bộ
luật Dân sự quy định tại chương thứ VI, thiên thứ V, từ Điều 144
đến Điều 169). Cả ba văn bản luật này đều dự liệu về chế độ tài sản
ước định (hôn ước), cho phép vợ chồng kí kết với nhau một hôn
ước thoả thuận về vấn đề tài sản từ trước khi kết hôn, miễn là sự
thoả thuận băng hôn ước đó không trái với trật tự công cộng, thuần
phong mĩ tục và quyền lợi của con cái (Điều 45 Luật Gia đình năm
1959; Điều 49 Sắc luật số 15/64 và Điều 144, 145 Bộ luật Dân sự
năm 1972). Trong trường hợp hai vợ chồng không lập hôn ước với
nhau về tài sản thì áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo các căn
cứ quy định của pháp luật (chế độ tài sản pháp định). Cả ba văn bản
luật này cũng đều dự liệu chế độ tài sản của vợ chồng theo các căn
cứ quy định của pháp luật, tuy nhiên, có sự khác nhau về thành phần
tài sản trong khối cộng đồng, dẫn tới có những quy định khác nhau
trong việc quản lí, sử dụng, định đoạt và thanh toán khối hôn sản.
Theo Luật Gia đình năm 1959, chế độ tài sản của vợ chồng
theo luật định cũng là chế độ cộng đồng toàn sản, giống như chế độ
tài sản của vợ chồng đã được áp dụng trong Dân luật Bắc kì và Dân
luật Trung kì trước đây. Tuy vậy, Luật Gia đình năm 1959 cũng
như Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì đã dự liệu khác với Bộ
luật Dân sự Pháp (1804), không dự liệu những chế độ tài sản làm
kiểu mẫu (chuẩn) để cho các cặp vợ chồng lựa chọn khi họ lập hôn
ước, mà chỉ dự liệu chế độ tài sản pháp định để áp dụng cho các
cặp vợ chồng không lập hôn ước. Ở đây, nhà lập pháp cho răng chế

182
độ cộng đồng toàn sản đã được áp dụng từ trước theo Dân luật Bắc kì
và Dân luật Trung kì và phù hợp với phong tục của người Việt Nam.
Theo đó, nội dung của chế độ tài sản pháp định được dự liệu trong
Luật Gia đình năm 1959 (Điều 48) cũng giống như hai bộ Dân luật
Bắc kì (Điều 106, Điều 107) và Dân luật Trung kì (Điều 105). Điều 48
Luật Gia đình năm 1959 quy định khối cộng đồng tài sản của vợ
chồng (thành phần tích sản) bao gồm:

- Tất cả của cải, động sản và bất động sản thuộc quyền sở hữu
của vợ hay chồng khi lập hôn thú (tức là tất cả các tài sản mà vợ
hay chồng đã có từ trước khi kết hôn);

- Các động sản và bất động sản của mỗi bên được hưởng do
được thừa kế hoặc tặng cho (các tài sản này thuộc kỉ phần của vợ
hay của chồng trong thời kì hôn nhân được nhập chung với tài sản
của vợ chồng, trừ những tài sản do vợ hoặc chồng được thừa kế hay
tặng cho mà người lập di chúc hay người tặng cho định khác);

- Các tài sản do hai vợ chồng có được hoặc do một bên vợ,
chồng tạo ra trong thời kì hôn nhân;

- Các hoa lợi thu được từ tài sản chung của vợ, chồng hoặc thu
được từ tài sản riêng của mỗi bên vợ chồng:

Cũng như Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì, Luật Gia đình
năm 1959 cũng dự liệu những tài sản (động sản hoặc bất động sản)
mà vợ, chồng có từ trước khi kết hôn thuộc quyền sở hữu riêng của
vợ, chồng. Tuy nhiên, trong thời kì hôn nhân, những tài sản này,
được coi là tài sản chung của vợ chồng một cách “tạm thời”; trường
hợp phải phân chia tài sản của vợ chồng thì của riêng ai lại trả cho
người đó.

Theo Điều 54 Luật Gia đình năm 1959 thì tài sản chung của
vợ, chồng phải gánh chịu (thành phần tiêu sản của khối cộng
đồng) gồm:

- Nợ của vợ hay chồng đã vay từ trước khi kết hôn;

183
- Những nợ của hai vợ chồng trong thời kì hôn nhân;

- Những nợ do hành vi trái pháp luật của vợ hay chồng gây ra.

Khác với Dân luật Bắc kì và Dân luật Trung kì, Luật Gia đình
năm 1959 được xây dựng theo quan niệm nhằm bảo đảm quan hệ
bình đăng giữa vợ chồng (Điều 43), cả vợ và chồng đều có đủ năng
lực pháp lí. Vì vậy, trong việc thực hiện quyền sở hữu đối với tài
sản chung của vợ chồng, Điều 49 ấn định rằng “vợ, chồng cùng
quản trị khối tài sản cộng đồng”. Tuy nhiên, quan hệ bình đắng
giữa vợ chồng về tài sản này vẫn chưa được bảo đảm thực hiện
trong đời sống xã hội; bởi lẽ về mặt pháp lí, tại Điều 39 Luật Gia
đình năm 1959 vẫn ghi nhận: “người chồng là trướng gia đình và
người vợ phải cùng nhau lo sự thịnh vượng của phối hiệp phu phụ
và việc nuôi dưỡng cùng giáo dục con cái”. Mặt khác, xét về bản
chất của chế độ xã hội cũng như tục lệ của xã hội phong kiến đã
không chấp nhận quyền bình đắng giữa vợ chồng. Quy định trong
Luật Gia đình năm 1959 đã có những mâu thuẫn nội tại từ nội dung
các điều luật dự liệu về quyền bình đắng của vợ chồng.

Về việc thanh toán hôn sản, khác với Dân luật Bắc kì và Dân
luật Trung kì đều quy định việc thanh toán hôn sản khi vợ chồng li
hôn và ấn định về việc cộng đồng tài sản vẫn tiếp tục sau khi người
vợ, chồng chết trước (Điều 112, 113 Dân luật Bắc kì; Điều 110, 111
Dân luật Trung kì), Luật Gia đình năm 1959 đã không đề cập đến
vấn đề này. Theo Luật Gia đình năm 1959 thì vấn đề thanh toán
hôn sản chỉ được đặt ra khi một bên vợ hoặc chồng chết. Bởi lẽ,
vấn đề li hôn của vợ chồng không được Luật Gia đình năm 1959
chấp nhận (Điều 55), vì thế Luật Gia đình không dự liệu việc chia
tài sản của vợ chồng trong trường hợp li hôn. Duy nhất một ngoại
lệ đã cho phép Tổng thống có quyền cho đôi vợ chồng được li hôn,
sau khi đã hỏi ý kiến Chánh án Tòa phá án và Chánh nhất Tòa
thượng thẩm, nơi cư trú của vợ chồng và sau khi nghe tộc trưởng

184
hai bên cùng ý kiến, nguyện vọng của hai vợ chồng (Điều 55). Nếu
Tổng thống cho phép vợ chồng được li hôn, khi đó vấn đề phân
chia tài sản của vợ chồng mới được giải quyết. Đối với trường hợp
vợ chồng li thân, Luật Gia đình năm 1959 đã dự liệu cho khối cộng
đồng tài sản vẫn tiếp tục theo Điều 66, “bản án tuyên bồ li thân
không chấm dứt chế độ cộng đồng tài sản”. Tuy vậy, do li thân mà
vợ chồng không cùng sống chung với nhau, dẫn tới phải có sự thay
đổi về việc quản 1í tài sản chung của vợ chồng, sự thay đổi này do
Tòa án quyết định (Điều 66), cũng như việc giải quyết vấn đề cấp
dưỡng và nuôi con giữa hai vợ chồng.

Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964 và Bộ luật Dân sự ngày
20/12/1972 cũng ghi nhận chế độ tài sản ước định cho phép vợ
chồng được tự do kí kết hôn ước, thoả thuận về vấn đề tài sản của
họ từ trước khi kết hôn, miễn sao không trái với thuần phong mĩ tục
và trật tự công cộng (Điều 49 Sắc luật số 15/64; Điều 144 Bộ luật
Dân sự năm 1972).

Trường hợp vợ chồng không lập hôn ước, thoả thuận về vấn
đề tài sản của họ, Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự năm 1972
đã dự liệu một chế độ tài sản áp dụng cho các cặp vợ chồng, đó là
chế độ cộng đồng động sản và tạo sản (Điều 53 Sắc luật số 15/64,
Điều 150 Bộ luật Dân sự năm 1972). Loại chế độ tài sản này với
thành phần khối tài sản cộng đồng và quyền quản lí của vợ chồng
đối với khối tài sản cộng đồng khác với chế độ cộng đồng toàn sản
đã được thực hiện theo Dân luật Bắc kì, Dân luật Trung kì và Luật
Gia đình năm 1959,

Theo Điều 54 Sắc luật số 15/64 và Điều 151 Bộ luật Dân sự
năm 1972 thì khối tài sản chung của vợ chồng (thành phần tích sản)
gỖm có:

- Các động sản thuộc quyền sở hữu của mỗi bên vợ, chồng khi
kết hôn;

185
- Các động sản của vợ hay chồng được hướng trong thời kì hôn
nhân do được tặng cho, thừa kế;

- Các động sản và bất động sản của vợ hay chồng có được trong
thời kì hôn nhân;

- Hoa lợi thu được của tất cả các loại tài sản mà vợ, chồng CÓ
được từ trước khi kết hôn hoặc trong thời kì hôn nhân.

Bên cạnh khối tài sản chung của vợ chồng, Sắc luật số 15/64
(Điều 55) và Bộ luật Dân sự năm 1972 (Điều 152) đã dự liệu cho
mỗi bên vợ, chồng có một khối tài sản riêng, bao gồm:

- Những bất động sản thuộc quyền sở hữu của mỗi bên vợ,
chồng khi kết hôn (tức là các bất động sản mà vợ hay chồng đã có
từ trước khi kết hôn);

- Những bất động sản mà mỗi bên vợ, chồng có được trong thời
kì hôn nhân do được tặng cho riêng hoặc được thừa kế riêng.

Rõ ràng, theo quy định của Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự
năm 1972 thì thành phần khối tài sản của vợ chồng hẹp hơn nhiều
so với chế độ cộng đồng toàn sản đã được áp dụng trong Dân luật
Bắc kì, Dân luật Trung kì và Luật Gia đình năm 1959. Ngoài ra,
Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự năm 1972 còn ghi nhận về khối
tài sản riêng của vợ, chồng (nếu có). Nếu như trong chế độ cộng
đồng toàn sản mà các bộ Dân luật Bắc kì, Dân luật Trung kì và
Luật Gia đình năm 1959 dự liệu thì khi hôn nhân được xác lập, toàn
bộ tài sản của vợ chồng có được từ trước khi kết hôn hoặc được tạo
dựng trong thời kì hôn nhân, đều là tài sản chung của vợ chồng: kỉ
phần tài sản riêng của vợ, chồng chỉ được lấy về trong trường hợp
phân chia khối hôn sản; thì ngược lại, Sắc luật số 15/64 và Bộ luật
Dân sự năm 1972 đã ấn định bên cạnh khối tài sản chung của vợ
chồng, VỢ, chồng có một khối tài sản riêng (nếu có) tồn tại độc
lập. Quy định theo chế độ cộng đồng động sản và tạo sản này của

186
Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự năm 1972 giống với chế độ
tài sản của vợ và chồng mà Bộ luật Dân sự Pháp (1804) áp dụng ở
thời kì đầu, khi coi các bất động sản là tài sản chủ yếu của gia
đình, trước khi có sự thay đổi theo Đạo luật số 65-570 ngày
13/7/1965 (chế độ tài sản của vợ chồng theo Bộ luật Dân sự Pháp
(1804) kề từ khi ban hành Đạo luật số 65-570 ngày 13/7/1965 là
chế độ cộng đồng tạo sản).

Về thành phần tiêu sản (Điều 61 Sắc luật số 15/64, Điều 160
Bộ luật Dân sự năm 1972), khối tài sản chung của vợ chồng phải
gánh chịu:

- Những nợ của vợ hay chồng đã vay từ trước khi kết hôn, trừ
những nợ được bảo đảm bởi những quyền đối vật các bất động sản
(theo Điều 55 Sắc luật số 15/64; Điều 52 Bộ luật Dân sự năm 1972);

- Những nợ của vợ chồng trong thời kì hôn nhân;

- Những nợ do hành vi phạm pháp của vợ hay chồng gây ra.

Về việc quản lí tài sản của vợ chồng, khác với Luật Gia đình
năm 1959 dự liệu vợ và chồng đều có đủ năng lực về pháp lí; Sắc
luật số 15/64 (Điều 42) và Bộ luật Dân sự năm 1972 (Điều 137) đã
ghi nhận người chồng là gia trưởng và hành xử quyền gia trưởng
theo quyền lợi của gia đình và con cái. Vợ cộng tác với chồng trong
việc sinh hoạt gia đình, giáo dục và gây dựng cho con cái. Quy định
này một lần nữa đặt người vợ vào tình trạng như là “vô năng lực”,
với địa vị thấp kém so với người chồng - là người chủ gia đình.
Người vợ chỉ được hành xử nghề nghiệp riêng biệt, trừ phi chồng
phản kháng (Điều 47 Sắc luật số 15/64; Điều 142 Bộ luật Dân sự
năm 1972). Đối với tài sản chung của vợ chồng, Sắc luật số 15/64
(Điều 56) và Bộ luật Dân sự năm 1972 (Điều 153) đã dành cho
người chồng - chủ gia đình có quyền quản 1í tài sản chung như là
chủ sở hữu duy nhất, trừ trường hợp người chồng bị mất tích hoặc

187
bị mất năng lực hành vi dân sự, luật định cho người vợ thay thế
chồng quản 1í tài sản chung của gia đình. Ngoài ra, người chồng
còn có quyền quản lí tài sản riêng của người vợ. Đối với tài sản
riêng của người chồng thì người chồng có toàn quyền sở hữu với tư
cách là chủ sở hữu. Vì quyền lợi của gia đình, khi có lí do chính
đáng, vợ hay chồng có quyền yêu cầu Tòa án ngăn cản người chồng
hoặc vợ rút tiền ở các chương mục do vợ, chồng mở tại ngân hàng
hoặc sai áp lương bông và lợi tức, hoa lợi từ tài sản của chồng, vợ
(như một bên vợ, chồng đã có hành vi hoang phí, phá tán tài sản
của gia đình, vô trách nhiệm đối với quyền lợi của gia đình...).

Về việc thanh toán hôn sản, Sắc luật số 15/64 không dự liệu
việc chia tài sản chung của vợ chồng khi một bên vợ, chồng chết
trước mà chỉ dự liệu việc chia tài sản chung của vợ chồng khi vợ
chồng li thân hoặc li hôn. Đối với Bộ luật Dân sự thì việc thanh
toán hôn sản được đặt ra trong cả ba trường hợp. Khi vợ, chồng
chết; khi vợ chồng li hôn hoặc li thân. Bởi lẽ, bên cạnh việc thừa
nhận vấn đề li thân, Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự năm 1972
đã dự liệu việc li hôn của vợ chồng (vấn đề li hôn đã bị cấm theo
quy định của Luật Gia đình năm 1959). Như vậy, khi thanh toán
hôn sản cần phân biệt:

- Nếu có hôn ước thì phải phân chia theo các điều khoản của
hôn ước.

- Nếu không có hôn ước thì chia theo nguyên tắc:

+ Tài sản của bên nào thì vẫn thuộc quyền sở hữu của bên đó;

+ Tài sản của vợ chồng được chia đôi cho vợ chồng, mỗi
người một nửa (Điều 94 Sắc luật số 15/64; Điều 201 Bộ luật Dân
sự năm 1972).

Đối với trường hợp li hôn do lỗi của vợ, chồng thì người vợ,
chồng có lỗi đó sẽ bị mất hết những quyền lợi mà người kia dành
cho hoặc do hôn ước từ khi kết hôn (Điều 92 Sắc luật số 15/64;

188
Điều 200 Bộ luật Dân sự năm 1972). Trường hợp thanh toán hôn
sản khi vợ chồng h thân hoặc h hôn, hậu quả của việc thanh toán tài
sản của vợ chồng đặt vợ, chồng rơi vào tình trạng biệt sản. Tuy
nhiên, Sắc luật số 15/64 không dự liệu cụ thể vấn đề này, mà chỉ
quy định chung: sự l¡ thân đặt vợ chồng rơi vào tình trạng tài sản
riêng biệt ( chế độ biệt sản). Tài sản chung sẽ phân chia... (Điều 97).
Ngược lại, Bộ luật Dân sự năm 1972 đã dự liệu khi lập hôn ước, vợ
chồng có thể lựa chọn chế độ biệt sản đề ấp dụng cho họ (Điều 168);
người vợ có quyền quản lí, hưởng dụng và định đoạt tài sản riêng
của mình. Cũng có thể chế độ biệt sản sẽ do Tòa án quyết định theo
yêu cầu của vợ, chồng khi có lí do chính đáng (Điều 165). Ngoài
ra, trường hợp vợ chồng 1i thân thì tài sản của vợ chồng sẽ được
chia như khi li hôn, tuy nhiên, li thân không làm chấm dứt quan hệ
hôn nhân của vợ chồng, mà chỉ làm chấm dứt chế độ tài sản chung,
việc li thân đương nhiên đặt vợ chồng rơi vào tình trạng biệt sản
(Điều 204).

Như vậy, chế độ tài sản của vợ chồng theo các văn bản pháp luật
ở miền Nam nước ta trước ngày giải phóng (giai đoạn 1954 - 1975)
đã được nhà làm luật dự liệu tương đối cụ thê: Vợ chồng có quyền
tự do lập hôn ước, thoả thuận về vấn đề tài sản của vợ chồng nhằm
duy trì trong suốt thời kì hôn nhân. Nếu không lập hôn ước, chế độ
tài sản cộng đồng pháp định sẽ được áp dụng cho hai vợ chồng.
Những văn bản pháp luật trên đây đã dự liệu chế độ cộng đồng toàn
sản (Luật Gia đình năm 1959) hoặc chế độ cộng đồng động sản và
tạo sản (Sắc luật số 15/64 và Bộ luật Dân sự năm 1972) với những
thành phần tài sản, phạm vi quản lí, định đoạt tài sản và việc phân
chia tài sản chung của vợ chồng, có những nội dung khác nhau.
Đặc biệt, cả ba văn bản luật này vẫn bảo vệ quyền gia trưởng của
người chồng trong gia đình, vì vậy, quan hệ bất bình đẳng về tài
sản giữa vợ và chồng vẫn tồn tại trong pháp luật và thực tế đời
sống xã hội.

189
4. Chế độ tài sản của vợ chồng theo hệ thống pháp luật hôn
nhân và gia đình của Nhà nước ta từ Cách mạng tháng Tám
năm 1945 đến nay

Cách mạng tháng Tám thành công, nước Việt Nam dân chủ
cộng hòa ra đời (02/0/1945). Tính tất yếu khách quan đòi hỏi cần
phải có một hệ thống quy phạm pháp luật đề điều chỉnh các quan
hệ xã hội trong các lĩnh vực của đời sống xã hội. Theo thời gian,
phù hợp với sự phát triển của các điều kiện kinh tế xã hội và yêu
cầu của sự nghiệp cách mạng cũng như thực tế các quan hệ hôn
nhân và gia đình, Luật Hôn nhân và gia đình (trong đó có các quy
định về chế độ tài sản của vợ chồng) theo hệ thống pháp luật của
Nhà nước ta cũng dần được hoàn thiện.

Ngay sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, do điều
kiện lịch sử xã hội, cách mạng Việt Nam phải đối phó với thù trong
giặc ngoài, vì vậy Nhà nước ta chưa thể ban hành ngay một hệ
thống pháp luật hoàn chính. Các quan hệ dân luật và hôn nhân và
gia đình từ năm 1945 - 1950 vẫn tạm thời được điều chỉnh bởi ba
văn bản luật: Dân luật Bắc kì, Dân luật Trung kì, Dân luật giản yếu
Nam kì theo Sắc lệnh số 47-SL ngày 10/10/1945 của Chủ tịch
Chính phủ lâm thời Việt Nam dân chủ cộng hòa với điều kiện
không trái với nền độc lập của nước Việt Nam và chính thể Nhà
nước Việt Nam dân chủ cộng hòa và lợi ích của nhân dân lao động.

Năm 1950, yêu cầu của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
đòi hỏi cần phải xóa bỏ, hạn chế ảnh hưởng của chế độ hôn nhân và
gia đình thực dân, phong kiến lạc hậu. Nhà nước ta đã ban hành hai
sắc lệnh đầu tiên quy định điều chỉnh một số quan hệ hôn nhân và
gia đình. Trong đó có Sắc lệnh số 97-SL ngày 22/5/1950 của Chủ
tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hòa về sửa đổi một số quy lệ và
chế định trong dân luật. Sắc lệnh gồm có 8 điều quy định về hôn
nhân và gia đình và 5 điều quy định về các nguyên tắc cơ bản của

190
pháp luật dân sự (cho đến nay các nguyên tắc này vẫn được kế thừa
và phát triển trong hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình và pháp
luật dân sự của Nhà nước 1a).

Mặc dù chế độ tài sản của vợ chồng chưa được dự liệu cụ thể,
song, dựa trên Điều 9 Hiến pháp năm 1946 - văn bản pháp luật có
hiệu lực cao nhất của Nhà nước ta đã ghi nhận: “đàn bà ngang
quyền với đàn ông về mọi phương diện”; Điều 5 Sắc lệnh số 97-SL
quy định: “chồng và vợ có địa vị bình đắng trong gia đình”; và
“người đàn bà có chồng có toàn năng lực về mặt hộ” (Điều 6).
Như vậy, theo các quy định này, lần đầu tiên quyền gia trưởng của
người chồng bị xóa bỏ, quan hệ nam nữ, vợ chồng bình đăng về
mọi mặt (trong đó có quyền bình đắng về tài sản trong gia đình của
vợ chồng) đã được thiết lập. Quy định mang tính nguyên tắc này đã
thể hiện bản chất của nền pháp chế mới dân chủ, tiền bộ hơn hắn so
với hệ thống pháp luật dưới thời thực dân, phong kiến ở nước ta.

Theo Điều 11 Sắc lệnh số 97-SL thì “trong lúc còn sinh thời
người chông góa vợ hay vợ góa, các con đã thành niên có quyền
xin chia phần tài sản thuộc quyền sở hữu của người chết, sau khi
đã thanh toán tài sản chung ”. Mặt khác, Sắc lệnh số 90-SL, còn cho
phép vận dụng pháp luật cũ có chọn lọc. Từ đó chúng ta có thể suy
luận răng: mặc dù Sắc lệnh số 97-SL không có điều nào quy định
về thành phần tài sản chung của vợ chồng thì chế độ tài sản của vợ
chồng được áp dụng theo tỉnh thần của các Sắc lệnh trên là chế độ
cộng đồng toàn sản (chế độ tài sản này đã được áp dụng theo Dân
luật Bắc kì và Dân luật Trung kì). Toàn bộ tài sản của vợ chồng dù
có trước hoặc được tạo dựng trong thời kì hôn nhân, không phân
biệt về nguồn gốc, công sức tạo dựng... đều thuộc khối tài sản
chung của vợ chồng và trên nguyên tắc bình đẳng, vợ, chồng có
quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt ngang nhau đối với tài sản
chung. Như vậy, so với Dân luật Bắc kì, Dân luật Trung kì thì Sắc

191
lệnh số 90-SL, Sắc lệnh số 97-SL của Nhà nước ta đã thể hiện bản
chất tốt đẹp, dân chủ của chế độ xã hội mới; bảo đảm quyền con
người, quyền bình đắng giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng về mọi
phương diện mà hệ thống pháp luật dưới chế độ thực dân, phong
kiến không thể có được.

Bên cạnh đó, theo Sắc lệnh số 159-SL ngày 17/11/1950 của
Chủ tịch nước Việt Nam dân chủ cộng hòa quy định về vấn đề li
hôn cũng đã ghi nhận quyền bình đắng giữa vợ chồng khi thực hiện
quyền yêu cầu li hôn; công nhận quyền tự do li hôn của vợ chồng
và các căn cứ chung đề Tòa án giải quyết việc li hôn (Điều 2); bảo
đảm quyền yêu cầu thuận tình li hôn của vợ chồng (Điều 3); hạn
chế quyền yêu cầu li hôn của vợ chồng khi người vợ đang có thai
(Điều 5). Về hiệu lực của việc li hôn, mặc dù Sắc lệnh số 159/SL
chưa quy định rõ về việc phân chia tài sản chung của vợ chồng khi
li hôn, song Điều 6 Sắc lệnh số 159-SL đã quy định:

“Tòa án sẽ căn cứ vào quyền lợi của các con vị thành niên đề
án định việc trông nom, nuôi nắng và dạy dỗ chúng.

Hai vợ chồng đã li hôn phải cùng chịu phí tổn về việc nuôi dạy
con, mỗi người tuỳ theo khả năng của mình ”.

Như vậy, theo quy định này, khi l hôn, tài sản chung của vợ
chồng phải được chia và tuỳ theo khả năng của mỗi bên, vợ, chồng
phải cùng có nghĩa vụ trong việc nuôi dạy con. Sắc lệnh số 97-SL
và Sắc lệnh số 159-SL không dự liệu về nguyên tắc chia tài sản
chung của vợ chồng. Tuy vậy, theo tỉnh thần của những văn bản
này, có thể suy luận răng: tài sản chung của vợ chồng phải được
chia đôi, mỗi bên vợ, chồng được chia một nửa giá trị tài sản chung
(nguyên tắc này cũng đã được áp dụng theo Dân luật Bắc kì, Dân
luật Trung kì trước đây).

Sắc lệnh số 97-SL và Sắc lệnh số 159-SL đã góp phần quan
trọng nhằm hạn chế và xóa bó những quy định lạc hậu của chế độ

192
hôn nhân và gia đình thực dân, phong kiến; đặt nền tảng xây dựng
một nền pháp chế mới dân chủ và tiền bộ trong lĩnh vực hôn nhân
và gia đình của Nhà nước xã hội chủ nghĩa trên đất nước ta.

Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi (1954), theo
Hiệp định Giơ-ne-vơ, đất nước ta tạm thời bị chia cắt làm hai miền.
Ở miền Nam, đề quốc Mỹ đã thay chân thực dân Pháp thành lập
chính quyền nguy quyền Sài Gòn, tiền hành cuộc chiến tranh xâm
lược kiểu mới, nhằm chia cắt lâu đài đất nước ta. Miền Bắc được giải
phóng, bước vào thời kì quá độ xây dựng chủ nghĩa xã hội, là hậu
phương lớn cho sự nghiệp đầu tranh thống nhất nước nhà. Nhà nước
ta đã từng bước tiền hành cải tạo và phát triển nền kinh tế, xây dựng
cơ sở vật chất của chế độ xã hội chủ nghĩa, quan hệ sản xuất xã hội
chủ nghĩa được xác lập và ngày càng vững chắc, là cơ sở cho việc
xây dựng chế độ hôn nhân và gia đình mới xã hội chủ nghĩa.

Trong lĩnh vực gia đình, Sắc lệnh số 97-SL và Sắc lệnh số 159-SL
đã hoàn thành sử mệnh lịch sử, hạn chế và xóa bỏ phần nào ảnh
hưởng tiêu cực của chế độ hôn nhân và gia đình thực dân, phong
kiến không còn đáp ứng được trong tình hình mới. Sau ngày miền
Bắc được giải phóng, do ảnh hưởng của những tàn dư tư tưởng lạc
hậu, nhất là các hủ tục, các quy định của hệ thống pháp luật dưới
chế độ cũ nhằm bảo vệ quyền gia trưởng nên sự phân biệt đối xử
giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng, giữa các con trong gia đình,
giữa con trai với con gái, con đẻ với con nuôi, con trong giá thú với
con ngoài giá thú... còn rất nặng nề trong xã hội. Tình hình đó đòi
hỏi trong cuộc cách mạng tư tưởng và văn hóa cần phải xóa bỏ tận
gốc những tàn dư lạc hậu của chế độ hôn nhân và gia đình thực
dân, phong kiến. “Việc ban hành một đạo luật mới về hôn nhân và
gia đình đã trở thành một đòi hỏi cấp bách của toàn thể xã hội. Đó
là một tắt yếu khách quan thúc đẩy sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc nước ta”. Việc ban hành một đạo luật mới về
hôn nhân và gia đình nhắm đáp ứng với sự nghiệp cách mạng của

193
đất nước; đáp ứng sự nghiệp giải phóng phụ nữ, bảo đảm quyền lợi
của người phụ nữ trong gia đình là tất yếu khách quan vì “nếu
không giái phóng phụ nữ là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một
nửa” (Hồ Chủ tịch). Vào thời gian này, bản Hiến pháp thứ hai
(Hiến pháp năm 1959) của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa đã
được Quốc hội khóa thứ nhất, kì họp thứ 11 thông qua ngày
31/12/1959 và được Chủ tịch nước kí lệnh công bố ngày
01/01/1960. Điều 24 Hiến pháp năm 1959 đã ghi nhận cơ bản chế
độ hôn nhân và gia đình mới xã hội chủ nghĩa; quyền bình đắng
giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng về mọi phương diện kinh tế,
chính trị, văn hóa, xã hội và gia đình, là cơ sở đề xây dựng chế độ
hôn nhân và gia đình xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Sau các cuộc điều
tra khảo sát tình hình thực tế các quan hệ hôn nhân và gia đình
(được tiền hành từ năm 1951 đến năm 1958, ở 11 vùng kinh tế khác
nhau), lấy ý kiến thảo luận, đóng góp, bố sung của nhân dân, Dự
luật hôn nhân và gia đình đã được Quốc hội khóa thứ nhất, kì họp
thứ 11 chính thức thông qua ngày 29/12/1959 và được Chủ tịch
nước kí lệnh công bố ngày 13/01/1960 (theo Sắc lệnh số 02/SL).

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 (còn gọi là Đạo luật số 13
về hôn nhân và gia đình) là công cụ pháp lí của Nhà nước ta được
xây dựng và thực hiện với hai nhiệm vụ cơ bản: xóa bỏ những tàn
tích của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến lạc hậu; xây dựng
chế độ hôn nhân và gia đình mới xã hội chủ nghĩa.

Về chế độ tài sản của vợ chồng, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 1959 của Nhà nước ta không dự liệu chế độ tài sản ước định.
Điều 15 quy định: “Vợ và chồng đều có quyền sở hữu, hướng thụ
và sử dụng ngang nhau đới với tài sản có trước và sau khi cưới”.
Quy định này thể hiện chế độ tài sản của vợ chồng theo Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1959 dự liệu là chế độ cộng đồng toàn sản:
toàn bộ các tài sản của vợ chồng dù có trước khi kết hôn hoặc được
tạo ra trong thời kì hôn nhân; dù vợ, chồng được tặng cho riêng,

194
được thừa kế riêng hoặc cả hai vợ chồng được tặng cho chung hay
được thừa kế chung, không phân biệt nguồn gốc tài sản và công sức
đóng góp, đều thuộc khối tài sản chung của hai vợ chồng. Luật
không thừa nhận vợ, chồng có tài sản riêng. Vợ, chồng có quyền
bình đắng ngang nhau khi thực hiện quyền sở hữu đối với tài sản
chung và luôn có kỉ phần băng nhau trong khối tài sản thuộc sở hữu
chung hợp nhất đó. Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 đã dự liệu
hai trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng là khi vợ, chồng
chết trước (Điều 16) và khi vợ chồng li hôn (Điều 29). Về nguyên
tắc, tài sản chung của vợ chồng được chia căn cứ vào công sức
đóng góp của mỗi bên, vào tình hình tài sản và tình trạng cụ thể của
gia đình. Lao động trong gia đình được coi như lao động sản xuất.
Ngoài ra, luật cũng quy định: “K7; li hôn, cầm đòi trả của” (Điều 28),
nhằm xóa bỏ một trong những tập tục lạc hậu của chế độ hôn nhân
và gia đình phong kiến trước đây.

Sau ngày miền Nam được giải phóng (30/4/1975), đất nước
thống nhất, “cách mạng Việt Nam chuyển sang giai đoạn mới, giai
đoạn cá nước độc lập, thống nhất... tiến hành cách mạng xã hội
chủ nghĩa, tiền nhanh, tiền mạnh, tiền vững chắc lên chủ nghĩa xã
hội”.! Quốc hội khóa VI, kì họp thứ nhất đã quyết định đặt tên
nước là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Nhà nước xã
hội chủ nghĩa thống nhất đòi hỏi phải có hệ thống pháp luật xã hội
chủ nghĩa thống nhất trên cả hai miền Nam - Bắc. Tại Nghị quyết
số 76-CP ngày 25/3/1977 của Hội đồng Chính phủ về vấn đề hướng
dẫn thi hành và xây dựng pháp luật thống nhất cho cả nước đã quy
định về việc thực hiện pháp luật thống nhất trong phạm vi cả nước,
trong đó có Đạo luật số 13 về hôn nhân và gia đình (Luật Hôn nhân
và gia đình năm 1959).

1 Đảng Cộng sản Việt Nam, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1977, tr. 18.

195
Quốc hội khóa VI, tại kì họp thứ 7 ngày 18/12/1980 đã thông
qua bản Hiến pháp thứ ba (Hiến pháp năm 1980) của Nhà nước ta,
làm nền tảng cho bước phát triển mới của pháp luật hôn nhân và gia
đình Việt Nam. Trong Hiến pháp năm 1980, các điều 38, 47, 63 và 64
đã quy định các nguyên tắc của chế độ hôn nhân và gia đình xã hội
chủ nghĩa Việt Nam.

Quá trình thực hiện và áp dụng Luật Hôn nhân và gia đình năm
1959 (từ khi được ban hành ở miền Bắc và áp dụng trên cả hai
miền Nam - Bắc sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng) đã đạt
được những thành tựu to lớn, góp phần xóa bỏ triệt đề những tàn
tích lạc hậu của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến, thực hiện
chế độ hôn nhân và gia đình xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Tuy nhiên,
với sự phát triển của các điều kiện kinh tế - xã hội; đặc biệt nền
kinh tế thị trường với nhiều thành phần kinh tế, dưới sự quản 1í của
Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa do Đảng ta khởi xướng
vào đầu những năm 80 của thế kỉ XX, đã làm thay đổi căn bản nền
kinh tế - xã hội; ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống trong lĩnh vực hôn
nhân và gia đình. Bên cạnh những thành tựu đã đạt được, trong quá
trình thực hiện Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 (trong đó có
các quy định về chế độ tài sản của vợ chồng) cũng gặp nhiều vướng
mặc, hạn chế do một số quy định của Luật Hiôn nhân và gia đình
năm 1959 chưa cụ thể, hoặc không còn phù hợp với tình hình mới.

Ngày 25/10/1982 Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) đã
quyết định thành lập Ban dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình mới.
Dự luật đã được Quốc hội khóa VII, kì họp thứ 12 thông qua ngày
29/12/1986 và được Hội đồng Nhà nước công bố ngày 03/01/1987.
Luật gồm 10 chương, 57 điều, được xây dựng và thực hiện với các
nguyên tắc hôn nhân tự nguyện và tiền bộ: một vợ, một chồng: vợ
chồng bình đắng: bảo vệ quyền lợi của cha mẹ và con; bảo vệ bà
mẹ và trẻ em. Về chế độ tài sản của vợ chồng, Luật Hôn nhân và
gia đình năm 1986 cũng không ghi nhận chế độ tài sản ước định mà

196
chỉ quy định chế độ cộng đồng tài sản pháp định áp dụng cho các
cặp vợ chồng (các điều 14, 15, 16, 17, 18 và 42). Đặc biệt Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1986 đã có quy định về chế độ tài sản của vợ
chồng khác về căn bản so với Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959
trước đây. Chế độ cộng đồng tài sản của vợ chồng theo Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1986 quy định là chế độ cộng đồng tạo sản,
với phạm vi thành phần khối tài sản chung (Điều 14) của vợ chồng
hẹp hơn rất nhiều so với chế độ cộng đồng toàn sản mà Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1959 áp dụng. Bên cạnh đó, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 1986 đã ghi nhận vợ, chồng có quyền có tài sản
riêng (Điều 16), đồng thời cũng quy định về các trường hợp chia tài
sản chung của vợ chồng khi vợ, chồng chết trước và khi li hôn.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 quy định chế độ cộng
đồng tạo sản của vợ chồng dựa trên các lí do sau:

Thứ nhất, với sự phát triển nền kinh tế - xã hội trong giai đoạn
hiện nay, tài sản của công dân trở nên phong phú, đa dạng cả về giá
trị sử dụng thực tế và giá trị tài sản. Trước khi kết hôn, mỗi bên vợ,
chồng (có thể) đã có khối tài sản riêng có giá trị lớn, mà xét về bản
chất kinh tế hay pháp luật, tài sản đó không phải là do hai vợ chồng
tạo dựng trong thời kì hôn nhân. Vợ, chồng trước hết với tư cách là
công dân, có quyền sở hữu tài sản riêng của mình (Điều 27 Hiến
pháp năm 1980, Điều 58 Hiến pháp năm 1992). Luật ghi nhận vợ
chồng có quyền có tài sản riêng nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng
về tài sản của vợ, chồng. Mặt khác, tạo điều kiện cho vợ, chồng
được quyền tự định đoạt tài sản riêng của mình với tư cách là chủ
sở hữu, không bị lệ thuộc bởi ý chí của bên kia, cũng như sự linh
hoạt trong các quan hệ gia đình và xã hội có liên quan đến vấn đề
tài sản: thoả mãn nhu cầu cá nhân bằng tài sản riêng; trả nợ hoặc
bồi thường thiệt hại do hành vi trái pháp luật của vợ, chồng gây ra
băng tài sản riêng của vợ, chồng...

197
Thu: hai, bảo đảm tính thống nhất của các quy định về chế độ
tài sản của vợ chồng trong Luật Hôn nhân và gia đình với các quy
định về sở hữu trong pháp luật dân sự; bảo đảm quyền tự định đoạt
của chủ sở hữu khi tặng cho hoặc để lại thừa kế cho riêng hoặc cho
chung cả hai vợ chồng.

Thứ ba, việc ghi nhận cho vợ, chồng có tài sản riêng còn bảo
đảm quyền tự định đoạt và các mối quan hệ giữa vợ, chồng với các
thành viên trong gia đình... Nếu theo Luật Hôn nhân và gia đình
năm 1959, giữa vợ chồng không thể thiết lập các giao dịch (tặng,
cho, mua, bán... tài sản của nhau) đối với nhau được. Ví dụ, việc
người chồng tặng vợ một chiếc dây chuyền trị giá 5 triệu đồng.
Hợp đồng này chỉ có ý nghĩa về mặt hình thức, còn nội dung và bản
chất của hợp đồng này không được bảo đảm, vì chiếc dây chuyền
mà người chồng tặng vợ cũng là tài sản chung của hai vợ chồng:
ngược lại, theo quy định về chế độ cộng đồng tạo sản của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1986, giữa hai vợ chồng có thể “thiết lập” với
nhau các giao dịch (vợ chồng có thể tặng cho, mua, bán tài sản
riêng của nhau...). Sau hơn 20 năm thực hiện Luật Hôn nhân và gia
đình năm 1986, quan hệ bình đắng giữa vợ chồng đã được bảo
đảm, việc Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 ghi nhận vợ, chồng
có quyền có tài sản riêng không phải là phá vỡ tính truyền thống
của gia đình Việt Nam; cũng không phải là “thiên” về yếu tố tài sản
mà “xem nhẹ” yếu tố tình cảm trong quan hệ vợ chồng: không ảnh
hưởng gì tới khối tài sản chung của gia đình, của vợ chồng. Mặt
khác, nó có thể ngăn chặn một số việc kết hôn không đúng bản chất
của quan hệ vợ chồng được xác lập, mà chỉ nhằm vào tiền bạc, tài
sản của nhau (như kết hôn giả tạo để chiếm đoạt tài sản của nhau).

Tứ tư, trong giai đoạn hiện nay, bên cạnh Luật Hôn nhân và
gia đình, Nhà nước ta đã ban hành nhiều văn bản pháp luật khác
nhằm điều chỉnh các quan hệ của đời sống kinh tế - xã hội, có liên

198
quan tới các quan hệ tài sản của vợ chồng. Quy định chế độ cộng
đồng tạo sản của vợ chồng theo Luật Hôn nhân và gia đình năm
1986 còn bảo đảm có sự thống nhất trong hệ thống pháp luật của
Nhà nước và tính “hội nhập” với pháp luật của nhiều quốc gia trên
thế giới khi ngày nay các quốc gia này thường dự liệu chế độ cộng
đồng tạo sản là chế độ tài sản pháp định được áp dụng đối với các
cặp vợ chồng.

Theo sự phát triển của nền kinh tế - xã hội, hệ thống pháp luật,
trong đó có Luật Hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta cũng dần
được hoàn thiện. Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 được Nhà
nước ta ban hành vào những năm đầu của thời kì đổi mới. Mặc dù
Luật đã dự liệu tương đối đầy đủ các quan hệ hôn nhân và gia đình
cần được điều chinh, nhưng xét về kĩ thuật và quan điểm lập pháp,
các quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 vẫn rất cô
đọng, khái quát, mang tính định khung. Các văn bản hướng dẫn áp
dụng luật của các cơ quan nhà nước có thấm quyền còn thiếu, chưa
kịp thời và chưa đáp ứng được với tình hình thực tế. Đặc biệt, liên
quan tới các quy định về tài sản của vợ chồng luôn là loại việc phức
tạp, Tòa án phải giải quyết các tranh chấp về tài sản của vợ chồng
khi li hôn, liên quan tới việc cấp dưỡng, thừa kế giữa vợ chồng với
nhau và giữa các thành viên trong gia đình. Việc giải thích nội dung
các quy định về chế độ tài sản của vợ chồng chưa đầy đủ, thiếu cụ
thể đã dẫn tới những quan điểm khác nhau khi áp dụng (hầu như
mới chỉ có Nghị quyết số 01-NQ/HĐTP ngày 20/01/1988 của Hội
đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng một
số quy định của Luật Hôn nhân và gia đình có hướng dẫn về vấn đề
tài sản giữa vợ, chồng, tại mục 3 của Nghị quyết). Tình hình đó đòi
hỏi Nhà nước ta phải sửa đổi, bô sung Luật Hôn nhân và gia đình
năm 1986 một cách toàn diện nhằm cụ thể hóa và tạo sự thống nhất
trong hệ thống pháp luật của Nhà nước. Các quy định tại các điều
30, 35, 40, 58, 63 và 64 Hiến pháp năm 1992 của Nhà nước ta là cơ

199
sở pháp 1í của chế độ hôn nhân và gia đình Việt Nam. Năm 1994, Ban
dự thảo sửa đồi, bổ sung Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 được
thành lập. Sau quá trình soạn thảo, lấy ý kiến đóng góp của toàn dân,
dự luật đã được Quốc hội khóa X, kì họp thứ 7 chính thức thông qua
ngày 09/6/2000 và được Chủ tịch nước kí lệnh công bố ngày
22/6/2000 (Lệnh số 08-L/CTN). Theo Nghị quyết số 35/2000/QH10,
Luật này được gọi là Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, có hiệu
lực thi hành từ ngày 01/01/2001. Chế độ tài sản của vợ chồng được
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định trong chương lIII
(các điều 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33) và các điều 95, 96, 97, 98, 99
(Chương X).

Giống với Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000 của Nhà nước ta cũng không dự liệu về
chế độ tài sản ước định (hôn ước) giữa vợ chồng. Loại chế độ tài
sản này không phù hợp với tập quán truyền thống của gia đình Việt
Nam. Việc thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bằng một
“khế ước” đề thực hiện trong thời kì hôn nhân của vợ chồng không
được luật quy định. Chế độ cộng đồng tài sản pháp định mà Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định là chế độ cộng đồng tạo
sản, áp dụng cho các cặp vợ chồng. Cũng như Luật Hôn nhân và
gia đình năm 1986, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 quy định
về phạm vi thành phần khối tài sản chung, tài sản riêng của vợ,
chồng: quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với các loại tài sản đó;
các ưường hợp chia tài sản chung và hậu quả của việc chia tài sản
chung của vợ, chồng.

Đề đáp ứng và bảo đảm tính khả thi, tương thích của pháp luật
hôn nhân và gia đình trong bối cảnh hội nhập và phát triển, Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014 được Nhà nước ta ban hành đã có
nhiều quy định mới, trong đó có các quy định về chế độ tài sản của
vợ chồng. Luật đã quy định có hai loại chế độ tài sản của vợ chồng
là chế độ tài sản theo thỏa thuận và chế độ tài sản theo luật định.

200
Đặc biệt, lần đầu tiên trong hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình
của Nhà nước ta, Luật đã ghi nhận về chế độ tài sản của vợ chồng
theo thỏa thuận (hôn ước - từ Điều 47 đến Điều 50). Theo đó, Luật
quy định cụ thể về các nguyên tắc áp dụng chế độ tài sản của vợ
chồng (từ Điều 29 đến Điều 32); các điều kiện có hiệu lực của văn
bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng: nội dung văn bản
thỏa thuận; sửa đổi, bồ sung nội dung của văn bản thỏa thuận và
văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu (từ
Điều 47 đến Điều 50).

Đối với chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định (từ Điều 33
đến Điều 46, các điều 59, 60, 61, 62, 63, 66, 67), Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014 vẫn kế thừa Luật Hôn nhân và gia đình năm
1986 và Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, quy định chế độ tài
sản của vợ chồng theo luật định là chế độ cộng đồng tạo sản với
nhiều quy định cụ thể, phù hợp và bảo đảm tính khả thi cao trong
thực tiễn.

5. Chế độ tài sản của vợ chồng trong pháp luật một số nước
trên thế giới

Thục tiễn ban hành và áp dụng pháp luật hôn nhân và gia đình
của các nước trên thế giới cho thấy, nhà làm luật luôn mong muốn
băng pháp luật duy trì quan hệ hôn nhân và gia đình như một thiết
chế xã hội vững chắc, bền vững, làm nền tảng cho một xã hội ồn
định, phát triển. Vì mục đích đó, các quan hệ hôn nhân và gia đình
ngày càng được điều chỉnh với các chế định pháp luật chặt chẽ. Trong
đó, chế độ tài sản của vợ chồng luôn đóng một vai trò quan trọng,
có ý nghĩa pháp lí và xã hội sâu sắc đối với gia đình và xã hội.

Tuy nhiên, hầu hết các luật gia trên thế giới đều thừa nhận, chế
độ tài sản của vợ chồng luôn là một chế định chứa đựng tính phức
tạp trên cả phương diện lí luận và thực tiễn. Cho đến nay, pháp luật
hôn nhân và gia đình của hầu hết các nước chưa đưa ra một khái

201
niệm pháp lí chính thức về chế độ tài sản của vợ chồng. Sở dĩ có
hiện tượng này, có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau,
nhưng có lẽ một trong các nguyên nhân chính là những vướng mắc
khi giải quyết mâu thuẫn giữa lợi ích cá nhân của vợ, chồng với lợi
ích và nhu cầu của gia đình (bao gồm lợi ích và nhu cầu của các
con và các thành viên khác trong gia đình), cũng như với lợi ích
chung của cộng đồng và xã hội. Một số nhà nghiên cứu nhận xét,
hầu như chưa có pháp luật một nước nào đã thành công trong việc
giải quyết “triệt đề” mâu thuẫn này.

Qua việc nghiên cứu pháp luật hôn nhân và gia đình của một số
nước, có thể thấy, con đường chung được nhà làm luật các nước lựa
chọn là xác định tài sản chung và tài sản riêng của vợ, chồng,
quyền và nghĩa vụ của họ đối với những tài sản đó dựa trên các
điều kiện kinh tế - xã hội, chế độ sở hữu, truyền thống, phong tục,
tập quán, tâm lí, nguyện vọng của người đân... Kết quả là, không có
“khuôn mẫu chung”, giữa các nước khác nhau thì chế độ tài sản của
vợ chồng được quy định là khác nhau. Tuy nhiên, do ảnh hưởng
của xu thế hội nhập về kinh tế, sự hợp tác trong quan hệ chính trị,
văn hóa, xã hội cũng như ảnh hưởng của truyền thống và tư tưởng
pháp lí, về cơ bản giữa các nước có các điều kiện kinh tế, chính trị,
văn hóa, xã hội tương đồng thì có những quan điểm chung về chế
độ tài sản của vợ chồng.

Ở các nước phương Tây, một trong những đặc thù của pháp
luật hôn nhân và gia đình của họ là sự đề cao quyền tự do cá nhân,
tự do thoả thuận và quyền tự định đoạt của các chủ thể trong quan
hệ hôn nhân và gia đình, đặc biệt trong quan hệ giữa vợ và chồng.
Nhà làm luật ở các nước này quan niệm: hôn nhân thực chất là một
loại “hợp đồng dân sự”, hôn nhân chỉ khác với các loại hợp đồng
dân sự thông thường khác ở tính chất “long trọng” trong thiết lập
(việc kết hôn phải được đăng kí tại cơ quan nhà nước hoặc nhà thờ
có thẩm quyền theo một nghi thức đặc biệt được quy định trong

202
pháp luậ0) và trong việc chấm dứt (theo quy định của pháp luật, hôn
nhân chỉ chấm dứt khi có sự kiện vợ, chồng chết hay có tuyên bố
của Tòa án một bên vợ, chồng đã chết hoặc khi có bản án, quyết
định của Tòa án về li hôn có hiệu lực pháp luật, tất cả các trường
hợp chấm dứt hôn nhân này phải tiến hành theo những thủ tục hành
chính hoặc thủ tục tố tụng tại Tòa án được pháp luật quy định).

Với quan niệm trên, nhà làm luật phương Tây đề cao quyền tự
do cá nhân, quyền tự định đoạt đối với tài sản của vợ, chồng. Tự do
lập hôn ước đã trở thành một nguyên tắc và là giải pháp đầu tiên
khi quy định về chế độ tài sản của vợ chồng và “dứt khoát” chế độ
tài sản của vợ chồng trước hết phải do chính bản thân vợ chồng lựa
chọn, thoả thuận; pháp luật chỉ quy định một chế độ tài sản cho họ
khi và chỉ khi vợ chồng không có hoặc không thoả thuận được một
chế độ tài sản cho mình. Ở một số nước phương Đông như Nhật
Bản, Thái Lan cũng có quan điểm tương tự.

Điều 756 Bộ luật Dân sự Nhật Bản quy định:

“Nếu vợ hoặc chồng trước khi đăng kí kết hôn không kí một
hợp đồng nào nhằm quy định khác đi tài sản của mình, thì quan hệ
tài sản của họ được điều chỉnh bởi các quy định của tiểu mục ÏI
(tiểu mục quy định chế độ tài sản pháp định) ”.

Hôn ước (hôn khế) theo pháp luật của các nước phương Tây là
sự thoả thuận băng văn bản (hợp đồng) do vợ chồng lập trước khi
kết hôn đề quy định chế độ tài sản của vợ chồng trong suốt thời kì
hôn nhân. Nội dung của hôn ước thường xác định tài sản của vợ
chồng, quyền và nghĩa vụ của vợ, chồng đối với tài sản đó cũng
như trong việc thực hiện các giao dịch giữa họ với người thứ ba.
Vợ chồng có thể thoả thuận trên cơ sở lựa chọn theo một chế độ tài
sản được quy định trong pháp luật hoặc họ có thể chọn một chế độ
tài sản riêng biệt, hoàn toàn độc lập với chế độ tài sản theo quy
định của pháp luật.

203
Tính chất cộng đồng, ôn định và lâu dài của hôn nhân cũng đòi
hỏi sự ổn định cao của các điều khoản trong hôn ước. Hiôn ước là
căn cứ pháp lí đề điều chỉnh nghĩa vụ và quyền của vợ chồng về tài
sản trong suốt thời kì hôn nhân của họ. Do đó, về nguyên tắc, kế từ
ngày thiết lập quan hệ hôn nhân, việc thực hiện hôn ước là “bất di
bất dịch”, các điều khoản trong hôn ước không thể bị sửa đồi, Điều
1395 Bộ luật Dân sự Pháp năm 1804 quy định: “Hôn ước không
thể thay đổi sau khi đã kết hôn”.

Tuy nhiên, nguyên tắc hôn ước không thể thay đổi trong thời kì
hôn nhân có thể gây ra những ảnh hướng không tốt đến lợi ích của
gia đình, của bản thân vợ, chồng hay của người thứ ba có quan hệ
giao dịch với vợ chồng khi vợ chồng đã chọn lầm một chế độ tài
sản hoàn toàn không phù hợp với điều kiện, hoàn cảnh gia đình,
điều kiện nghề nghiệp, thu nhập; hoặc, chế độ tài sản mà vợ chồng
lựa chọn có thê chỉ phù hợp ở giai đoạn đầu, còn sau đó các quy
định trong chế độ tài sản đã lựa chọn lại cản trở việc thực hiện các
quyền, nghĩa vụ của họ, cũng như lợi ích của gia đình. Đề khắc
phục hạn chế trên, hiện nay, pháp luật một số nước đã thừa nhận,
các thoả thuận trong hôn ước có thể được thay đổi trong thời kì hôn
nhân với những điều kiện pháp lí chặt chẽ.

Trước đây, Điều 1397 Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp (Luật số
65-570 ngày 13/7/1965, Luật số 89-18 ngày 13/01/1989) quy định:

“Sau hai năm áp dụng chế độ tài sản trong hôn nhân theo thoả
thuận hoặc theo luật định, hai vợ chồng có thể, vì lợi ích của gia
đình, xin sửa đổi hoặc thay đổi hoàn toàn chế độ tài sản trong hôn
nhân băng một chứng thư có chứng thực của công chứng viên và
được Tòa án nơi cư trú phê chuẩn ”.

Việc pháp luật hôn nhân và gia đình các nước tư bản chủ nghĩa
quy định chế độ tài sản theo hôn ước có những ưu điểm nhất định.
Tự do lập hôn ước là bước cụ thể hóa nguyên tắc cá nhân công dân

204
có quyền tự quyết định các vấn đề của bản thân, trong đó có hôn
nhân và quyền sở hữu tài sản trong hôn nhân. Đặc biệt trong nền
kinh tế thị trường, sở hữu cá nhân và tự do kinh doanh đang dẫn
đến ý thức độc lập và tự chủ ngày càng cao của cá nhân về lợi ích
tài sản. Tự do hôn ước cho phép vợ chồng tự quyết định quyền sở
hữu trong gia đình, tạo ra khả năng đôi bên có thể tự giác thực hiện
các nghĩa vụ và quyền đã được thoả thuận. Do đó, nếu có tranh
chấp về tài sản của vợ chồng, hôn ước giúp cho các cơ quan tư
pháp thực hiện tốt công tác xét xử và thi hành án. Tuy nhiên, hạn
chế cơ bản của chế độ tài sản ước định là: chế độ tài sản này quá
chú trọng đến lợi ích cá nhân của vợ, chồng, lợi ích của gia đình bị
xem nhẹ, hoặc lợi ích của gia đình được xem xét theo ý thức chủ
quan “thuần tuý” của vợ chồng, dẫn đến mâu thuẫn bản chất của
hôn nhân là tính chất cộng đồng và bản chất của gia đình là “bồn
phận và trách nhiệm”.

Bên cạnh chế độ tài sản ước định, pháp luật hôn nhân và gia
đình của hầu hết các nước tư bản chủ nghĩa đều quy định chế độ tài
sản theo quy định của pháp luật - chế độ tài sản pháp định. Trong
đó, pháp luật quy định cụ thể về căn cứ xác định tài sản của vợ
chồng, quyền và nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản đó, cũng
như trong việc thực hiện các giao dịch giữa vợ chồng với người thứ
ba. Việc thừa nhận chế độ tài sản pháp định trong pháp luật của các
nước tư bản chủ nghĩa mang tính chất thay thế trong trường hợp vợ
chồng không có thoả thuận bằng hôn ước, hoặc với mục đích đề vợ
chồng lựa chọn chế độ tài sản áp dụng cho họ (phố biến trong pháp
luật về hôn nhân và gia đình ở các nước như Pháp, Nhật Bản,
Canađa, Úc, Thái Lan....

Điều 1400 Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp quy định:

“Chế độ cộng đồng tài sản được thiết lập khi không có hôn ước
hoặc khi vợ chồng tuyên bồ kết hôn theo chế độ cộng đồng tài sản”.

205
Chế độ tài sản pháp định trong pháp luật hôn nhân và gia đình
của các nước tư bản chủ nghĩa, được quy định ở nhiều hình thức
khác nhau, nhưng hình thức phố biến nhất là chế độ tài sản theo
tiêu chuẩn cộng đồng (chế độ tài sản cộng đồng). Bản thân chế độ
tài sản cộng đồng cũng có nhiều hình thức khác nhau phụ thuộc vào
các yếu tố vận động khách quan của các điều kiện kinh tế - xã hội.
Song, có một điểm đặc thù là trong chế độ tài sản cộng đồng luôn
tồn tại khối tài sản chung và các nghĩa vụ tài sản được bảo đảm
băng tài sản chung của vợ chồng, từ đó phát sinh các quyền và
nghĩa vụ cụ thể đối với loại tài sản này.

Nếu áp dụng chế độ cộng đồng toàn sản, chế độ cộng đồng
động sản và tạo sản vào trong điều kiện phát triển kinh tế ở mức
công nghiệp hóa, hiện đại hóa cao hiện nay, việc xác định tài sản
chung, tài sản riêng của vợ, chồng dựa trên sự phân tách động sản
và bất động sản đã mất đi sự công băng trong gia đình và đã không
đảm bảo được mục đích đề ra ban đầu của nhà làm luật, vì lúc này
tài sản chính yếu không phải là bất động sản mà thường là những
tài sản thuộc về động sản, quyền tài sản hoặc các giấy tờ trị giá
được băng tiền (cổ phiếu, chứng khoán...). Do đó, nhiều nước trước
đây thừa nhận chế độ cộng đồng động sản và tạo sản nay đã tìm
một chế độ tài sản cộng đồng khác thay thế để phù hợp với thực
tiễn hơn, đó là chế độ cộng đồng tạo sản.

Chế độ cộng đồng tạo sản có đặc điểm là tài sản chung của vợ
chồng chỉ được xác định đối với những tài sản mà vợ, chồng có
được trong thời kì hôn nhân; những tài sản khác không phân biệt
động sản hay bất động sản mà vợ, chồng có được trước khi kết hôn,
hay được thừa kế riêng, được tặng cho riêng trong thời kì hôn nhân
thuộc sở hữu riêng của vợ hoặc chồng. Đây là giải pháp được quy
định phố biến trong pháp luật về hôn nhân và gia đình của nhiều
nước tư bản chủ nghĩa. Ví dụ, Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp
(từ Điều 1401 đến Điều 1408), Bộ luật Dân sự Nhật Bản (Điều 62),

206
Bộ luật Dân sự và Thương mại Thái Lan (Điều 1471 và Điều 1474)...
đều ghi nhận chế độ tài sản cộng đồng này.

Theo các nhà làm luật tư sản, chế độ cộng đồng tạo sản đã được
coi như là giải pháp hữu hiệu nhất trong việc dung hòa giữa lợi ích
cá nhân của vợ, chồng với lợi ích của gia đình, cộng đồng và xã
hội. Tuy nhiên, trên thực tế ở nhiều nước phương Tây, tính ưu việt
của chế độ tài sản này chỉ tồn tại về hình thức, bởi tập quán đã trở
thành phố biến trong quan hệ hôn nhân ở các nước phương Tây là
các cặp vợ chồng thường lựa chọn chế độ tài sản theo sự thoả
thuận, định đoạt riêng cho mình, trong đó họ cố gắng đạt được các
điều khoản đem lại nhiều lợi ích tài sản nhất cho cá nhân vợ, chồng.

Trong pháp luật hôn nhân và gia đình của một số nước phương
Tây, ngoài việc ghi nhận hình thức chế độ tài sản cộng đồng, còn
tồn tại hình thức chế độ phân sản. Theo chế độ tài sản này, giữa vợ
chồng không tồn tại chế độ tài sản chung, mà mỗi bên vợ, chồng CÓ
quyền sở hữu riêng đối với những tài sản do mình làm ra trước và
trong thời kì hôn nhân, pháp luật chỉ quy định nghĩa vụ của vợ, chồng
về đóng góp vào chỉ tiêu chung của gia đình. Quan niệm này thể
hiện sự “thái quá” của nhà làm luật phương Tây trong việc đảm bảo
lợi ích cá nhân của vợ, chồng mà quên mất lợi ích của gia đình -
một thành tố quan trọng cho sự bền vững, lâu dài của quan hệ hôn
nhân và gia đình. Vì thế, chế độ tài sản này hầu như chỉ tồn tại
trong quá khứ ở một số nước hạn hẹp, như Luật hôn nhân cổ truyền
ở Italia và ở Anh từ năm 1857. Hiện nay, hầu như các nước không
thừa nhận chế độ tài sản này.

Ngoài ra, chế độ phân sản còn có một biến thái là chế độ hồi
môn. Chế độ tài sản này có nguồn gốc từ pháp luật La Mã cổ đại,
theo đó, những tài sản thuộc của hồi môn của người vợ sẽ giao cho
người chồng để người này quản lí và sử dụng. Như vậy, hoa lợi từ
tài sản riêng của người chồng và từ của hồi môn của người vợ

207
thuộc về người chồng. Đặc điểm của chế độ hồi môn là tài sản hồi
môn không thể được chuyển nhượng. Không những người chồng
không có quyền bán tài sản hồi môn vì người chồng không phải là
chủ sở hữu, người vợ cũng không có quyền chấp thuận để người
chồng bán. Cho dù có sự thoả thuận của cả hai vợ chồng, tài sản hồi
môn cũng không thể bán được.

Qua những phân tích trên, có thể kết luận, nhà làm luật phương
Tây khi quy định chế độ tài sản của vợ chồng, đã có sự cố gắng
trong việc quy định chế độ tài sản của vợ chồng như là “nền tảng”
vật chất cho gia đình. Tuy nhiên, họ vẫn không thoát được bản chất
“muôn đời” của chế độ tư bản chủ nghĩa là quan hệ xã hội được xác
lập trên cơ sở lợi ích vật chất, trong đó nền tảng là quyền tự do và
lợi ích cá nhân là “thiêng liêng, bất khả xâm phạm”. Khi quy định
chế độ tài sản của vợ chồng, bản thân nhà làm luật một số nước
phương Tây đã mâu thuẫn trong việc đảm bảo lợi ích gia đình, khi
họ vẫn luôn lấy lợi ích cá nhân của vợ, chồng làm trọng tâm, là
thước đo cho việc đảm bảo lợi ích chung của gia đình. Từ đó, một
tất yếu sẽ xảy ra, sự bên vững của gia đình hoàn toàn được xem xét
dựa trên lợi ích cá nhân của vợ, chồng có được đảm bảo hay không.

Khác với quan điểm của các nhà làm luật tư sản, nhà làm luật
các nước xã hội chủ nghĩa không quan niệm hôn nhân là một loại
“hợp đồng dân sự”, mà thực chất hôn nhân là sự liên kết tình cảm
đặc biệt giữa một người đàn ông và một người đàn bà trong quan
hệ vợ chồng. Sự liên kết này không phụ thuộc vào tính toán vật
chất mà dựa trên cơ sở tình yêu thương, quý trọng, bình đắng và tự
nguyện giữa vợ và chồng, vì mục đích xây dựng gia đình dân chủ,
hòa thuận, hạnh phúc và bền vững. Do đó, pháp luật xã hội chủ
nghĩa cũng tôn trọng và phát huy quyền tự do cá nhân, lợi ích riêng
của vợ, chồng, nhưng đề đảm bảo lợi ích chung của gia đình, của
cộng đồng và xã hội, pháp luật quy định rất cụ thể các quyền và
nghĩa vụ của vợ chồng về nhân thân và tài sản. Vợ chồng phải tuân

208
thủ sự quy định của pháp luật, không thể bằng những thoả thuận
của mình làm thay đồi các quyền và nghĩa vụ pháp lí đó.

Xuất phát từ quan niệm trên, chế độ tài sản ước định đã không
được thừa nhận trong pháp luật hôn nhân và gia đình nhiều nước xã
hội chủ nghĩa, chỉ có một hình thức chế độ tài sản duy nhất được
thừa nhận là chế độ tài sản pháp định. Đây là quan niệm mang tính
nguyên tắc được ghi nhận trong Luật Hôn nhân và gia đình của
Liên Xô (cũ), Cộng hòa nhân dân Ba Lan (cũ), Cộng hòa dân chủ
Đức (cũ), Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc (cũ), Cộng hòa
nhân dân Bun-ga-ri (cũ), Cộng hòa Cu-ba, Cộng hòa nhân dân
Trung Hoa...

Điều 29 Luật Gia đình Cộng hòa Cu-ba quy định:

“Chế độ tài sản của vợ chồng là chế độ tài sản chung theo quy
định của Bộ luật này. Chế độ tài sản này áp dụng kế từ ngày việc
kết hôn được chính quyên công nhận hoặc từ ngày có cuộc sống
chung...; chế độ tài sản này chám dứt khi quan hệ hôn nhân chám
dứt không kể vì lí do gì”.

Việc lựa chọn chế độ tài sản pháp định cũng được các nhà làm
luật xã hội chủ nghĩa cân nhắc trên cơ sở chế độ tài sản đó phải tạo
cơ sở vật chất nhất định cho gia đình thực hiện các chức năng xã
hội cơ bản, đặc biệt trong việc sinh đẻ, chăm sóc và giáo dục con;
tạo cơ sở pháp lí thực hiện nguyên tắc vợ chồng bình đắng trong
thực hiện các nghĩa vụ và quyền đối với gia đình và trong việc
tham gia các giao dịch dân sự, kinh tế với người thứ ba; đồng thời,
là cơ sở pháp lí để giải quyết tranh chấp liên quan đến tài sản giữa
vợ và chồng, trong đó quyền lợi chính đáng của người vợ phải
được đảm bảo.

Đề đảm bảo mục đích trên, chế độ tài sản pháp định thường
được các nhà làm luật xã hội chủ nghĩa lựa chọn là chế độ tài sản
cộng đồng, trong đó chế độ cộng đồng tạo sản được áp dụng phô

209
biến nhất. Bởi vì, chế độ tài sản cộng đồng này rất phù hợp với mục
đích chung của luật pháp xã hội chủ nghĩa, đồng thời cũng phù hợp
với tình hình thực tế ở mỗi nước. Một mặt, nó không làm phá vỡ
chế độ tài sản chung của vợ chồng - nền tảng cơ bản của quan hệ
hôn nhân và gia đình, mặt khác chế độ tài sản này còn tạo điều kiện
thuận lợi cho vợ, chồng có thể chủ động trong việc định đoạt tài sản
thuộc sở hữu riêng của mình, ngăn chặn các trường hợp kết hôn với
mục đích không lành mạnh, việc kết hôn chỉ nhằm vào khối tài sản
sẵn có của bên kia (do đặc thù của mỗi nước, có nước xã hội chủ
nghĩa ở một giai đoạn lịch sử nhất định có thể quy định hình thức
chế độ tài sản cộng đồng khác như chế độ cộng đồng toàn sản trong
Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 của Nhà nước Việt Nam dân
chủ cộng hòa, nhưng cũng không vì mục đích nào khác là đảm bảo
sự bình đắng về tài sản trong gia đình, đặc biệt đối với người phụ
nữ ở giai đoạn hôn nhân và gia đình còn chịu ảnh hưởng nặng nề
bởi tính chất lạc hậu, phân biệt đối xử của chế độ hôn nhân và gia
đình thực dân, phong kiến).

Trên cơ sở kết hợp hài hòa giữa lợi ích cá nhân của vợ, chồng
với lợi ích chung của gia đình, cộng đồng và xã hội, pháp luật hôn
nhân và gia đình các nước xã hội chủ nghĩa đều ghi nhận trong gia
đình, bên cạnh sự tôn tại của chế độ tài sản chung, vợ, chồng cũng
có quyền có tài sản riêng. Khoản 1 Điều 27 Luật Hôn nhân, gia
đình và giám hộ của Cộng hòa nhân dân Hungary quy định:

“Từ sau khi kết hôn, vợ chồng chung sống với nhau theo chế độ
tài sản chung trong suốt thời kì hôn nhân. Vì vậy, được coi là sở
hữu chung không phân chia tắt cả những gì mà cả hai người hoặc
một trong hai người có được trong thời kì hôn nhân, trừ những tài
sản thuộc sở hữu cá nhân của một người Ÿ.

Cũng với nội dung trên, Điều 13 Luật Hôn nhân năm 1980 của
Cộng hòa nhân dân Trung Hoa quy định:

210
“Tài sản của vợ chồng làm ra trong suốt thời kì hôn nhân là tài
sản chung của vợ chồng, ngoài ra, mỗi bên có thể có tài sản riêng
ngoài quy định trên”.

Tuy nhiên, một hạn chế cơ bản cũng sẽ phát sinh nếu nhà làm
luật “cứng nhắc” trong việc quy định chế độ tài sản pháp định mà
không cho phép vợ, chồng có quyền thoả thuận thay đổi phương
thức xác định tài sản chung, tài sản riêng cũng như các quyền và
nghĩa vụ có liên quan trong các trường hợp cụ thê. Đặc biệt, trong
việc tham gia các giao dịch dân sự và kinh tế phục vụ cho lợi ích
của gia đình nhiều khi cần sự “nhanh nhạy”, “thông thoáng”, nếu
cứ “gò bó” trong các quy định “sẵn cổ” của pháp luật có thể làm
cho vợ, chồng mất cơ hội tham gia vào các giao dịch dân sự hoặc
kinh tế đó. Từ thực tế trên, pháp luật hôn nhân và gia đình của một
số nước xã hội chủ nghĩa (Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
Cộng hòa dân chủ Đức (cũ)...) bên cạnh việc quy định chế độ tài
sản pháp định mà vợ chồng phải tuân theo, đã ghi nhận vợ chồng
có quyền thoả thuận thay đổi một số nội dung trong chế độ tài sản
được pháp luật quy định với điều kiện thoả thuận đó phải có lí do
chính đáng và không làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của
gia đình.

Ví dụ, Điều 14 Luật Gia đình của Cộng hòa dân chủ Đức (cũ)
quy định: “Vợ chồng được giao ước với nhau khác với quy định
của Điều 13 (Điều luật quy định chế độ sở hữu và tài sản của vợ
chồng). Giao ước phải viết thành văn bản. Không được giao ước
điều gì trái với các quy định về những vật thuộc sở hữu và tài sản
chung phục vụ cho đời sống chung trong gia đình”.

Chế độ tài sản của vợ chồng được quy định trong pháp luật của
Nhà nước như là một tất yếu khách quan, nhằm điều chỉnh quan hệ
tài sản giữa vợ chồng với nhau và liên quan tới quyền lợi của
những người khác, góp phần ồn định các quan hệ xã hội. Chế độ tài

211
sản của vợ chồng có vai trò và ý nghĩa rất quan trọng trong việc
điều chỉnh các quan hệ hôn nhân và gia đình, tạo điều kiện để vợ
chồng thực hiện các quyền và nghĩa vụ về tài sản trong suốt thời kì
hôn nhân; góp phần điều tiết, ôn định quan hệ tài sản trong giao lưu
dân sự, kinh tế, thương mại.

Phù hợp với sự phát triển về kinh tế - xã hội, theo thời gian, hệ
thống pháp luật hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta từ năm 1945
đến nay đã quy định về chế độ tài sản của vợ chồng với những nội
dung và hình thức khác nhau. Đặc biệt, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 đã ghi nhận về chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa
thuận, bảo đảm tính phù hợp và sự tương thích với pháp luật các
nước trong bồi cảnh hội nhập và phát triển.

II. CHẾ ĐỘ TÀI SẢN CỦA VỢ CHÔNG THEO LUẬT
HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH NĂM 2014

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định có hai loại
chế độ tài sản của vợ chồng: chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa
thuận (từ Điều 47 đến Điều 50 và Điều 59) và chế độ tài sản của vợ
chồng theo luật định (từ Điều 33 đến Điều 46 và từ Điều 59 đến
Điều 64).

1. Các nguyên tắc áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng

Do Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định có hai loại
chế độ tài sản của vợ chồng, vì vậy, Luật cũng quy định về nguyên
tắc áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng (từ Điều 29 đến Điều 32).
Các quy định từ Điều 29 đến Điều 32 của Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 được áp dụng không phụ thuộc vào chế độ tài sản
mà vợ chồng đã lựa chọn (khoản 2 Điều 28 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014).

Về nguyên tắc chung áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng:

- Vợ, chông bình đăng với nhau về quyên, nghĩa vụ trong việc

2k2
tạo lập, chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung, không phân
biệt giữa lao động trong gia đình và lao động có thu nhập;

- Vợ, chồng có nghĩa vụ bảo đảm điều kiện đề đáp ứng nhu cầu
thiết yếu của gia đình;

- Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng mà
xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, gia đình và
của người khác thì phải bồi thường.

Dựa trên các quy định của nguyên tắc chung về chế độ tài sản
của vợ chồng, các điều 29, 30, 31, 32 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 đã quy định và cụ thể hóa nguyên tắc chung trong những
trường hợp cụ thể sau:

- Vợ chồng có quyền, nghĩa vụ thực hiện giao dịch nhằm đáp
ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình (khoản 1 Điều 30);

- Trong trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài
sản chung không đủ đề đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì
vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế
của mỗi bên (khoản 2 Điều 30);

- Việc xác lập, thực hiện hoặc chấm dứt các giao dịch liên quan
đến nhà ở là nơi ở duy nhất của vợ chồng phải có sự thoả thuận của
vợ chồng. Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu riêng của vợ hoặc
chồng thì chủ sở hữu có quyền xác lập, thực hiện, chấm dứt giao
dịch liên quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ
chồng (Điều 31);

- Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng là
người đứng tên tài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán được
coi là người có quyền xác lập, thực hiện giao dịch liên quan đến tài
sản đó (khoản 1 Điều 32);

- Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng
đang chiếm hữu động sản mà theo quy định của pháp luật không

213
phải đăng kí quyền sở hữu được coi là người có quyền xác lập,
thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản đó trong trường hợp Bộ
luật Dân sự có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình
(khoản 2 Điều 32).

2. Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận

Khác với các Luật Hôn nhân và gia đình trước đây của Nhà
nước ta, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã ghi nhận về chế
độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận (pháp luật của nhiều nước và
hệ thống pháp luật ở nước ta dưới chế độ cũ gọi là hôn ước), theo đó,
Luật cho phép trước khi kết hôn, hai bên nam nữ (sau này là vợ
chồng) có quyền thỏa thuận xác lập chế độ tài sản nhằm chi phối
toàn bộ quyền sở hữu tài sản của vợ chồng trong thời kì hôn nhân.

* Trường hợp hai bên kết hôn lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa
thuận thì thỏa thuận này phải được lập trước khi kết hôn, băng hình
thức văn bản, có công chứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của
vợ chồng theo thỏa thuận được lập bằng văn bản và được công
chứng, chứng thực trước khi kết hôn và được xác lập kề từ ngày
đăng kí kết hôn (Điều 47). Thực chất, văn bản thỏa thuận về chế độ
tài sản của vợ chồng là một giao dịch dân sự (hợp đồng), vì vậy nó
phải tuân thủ các điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự theo
quy định tại Điều 117 Bộ luật Dân sự năm 2015. Giao dịch dân sự
có hiệu lực khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Chủ thể có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân
sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập;

b) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự hoàn toàn tự nguyện;

c) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự không vi phạm
điều cầm của luật, không trái đạo đực xã hội.

Ngoài ra, hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu
lực của giao dịch dân sự trong trường hợp luật có quy định.

214
Như vậy, về nguyên tắc, văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản
của vợ chồng phải được thực hiện (xác lập) từ trước khi kết hôn,
tuân theo các điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự cả về nội
dung và hình thức. Văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng chỉ phát sinh hiệu lực kể từ ngày đăng kí kết hôn và được
thực hiện trong suốt thời kì hôn nhân (khoảng thời gian tôn tại quan
hệ vợ chồng trước pháp luật, tính từ khi kết hôn cho đến khi hôn
nhân chấm dứt). Vì vậy, việc quy định “chế độ tài sản của vợ
chồng theo thỏa thuận được xác lập kể từ ngày đăng kí kết hôn”
theo quy định tại Điều 47 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 là
chưa chính xác, cần phải được sửa đồi theo hướng quy định: “chế
độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận có hiệu lực kể từ ngày
đăng kí kết hôn

* Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận (Điều 48 Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014).

Luật đã quy định tương đối cụ thể về vấn đề thoả thuận xác lập
chế độ tài sản của vợ chồng: những nội dung cơ bản của thoả thuận;
việc sửa đổi, bồ sung nội dung của thoả thuận và thoả thuận về chế
độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu. Trong trường hợp hai bên kết
hôn lựa chọn chế độ tài sản theo thoả thuận thì thoả thuận này phải
được lập từ trước khi kết hôn và băng hình thức văn bản có công
chứng hoặc chứng thực. Chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả
thuận được xác lập kể từ ngày đăng kí kết hôn.

Nội dung cơ bản của thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng
(khoản 1 Điều 48), gồm:

- Tài sản được xác định là tài sản chung, tài sản riêng của
VỢ, chồng:

- Quyên, nghĩa vụ của vợ chông đôi với tài sản chung, tài sản

1 Nguyễn Văn Cừ, “Chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận trong pháp luật
Việt Nam”, Tạp chí Luật học, sô 4/2015.

215
riêng và giao dịch có liên quan; tài sản để bảo đảm nhu cầu thiết
yếu của gia đình;

- Điều kiện, thủ tục và nguyên tắc phân chia tài sản khi chấm
dứt chế độ tài sản;

- Nội dung khác có liên quan.

Trong thời kì hôn nhân, khi thực hiện chế độ tài sản theo thỏa
thuận mà phát sinh những vấn đề chưa được vợ chồng thỏa thuận
hoặc thỏa thuận không rõ ràng thì áp dụng quy định tại các điều 29,
30, 31 và 32 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 cùng với các
quy định tương ứng của chế độ tài sản theo luật định (khoản 2 Điều 48).
Nghĩa là, nếu có nội dung chưa thỏa thuận hoặc có thỏa thuận
nhưng không rõ ràng thì phải áp dụng các nguyên tắc chung về chế
độ tài sản của vợ chồng và các quy định tương ứng của chế độ tài
sản theo luật định.

* Như vậy, tương thích với pháp luật của nhiều quốc gia trên
thế giới, khi ghi nhận chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận,
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định về hình thức, nội
dung của sự thoả thuận; quy định thời điểm xác lập và thời điểm có
hiệu lực của văn bản thoả thuận đó. Cụ thê hóa các quy định này,
Điều 15 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP ngày 31/12/2014 của
Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
hôn nhân và gia đình (Nghị định số 126/2014/NĐ-CP) đã dự liệu
trong trường hợp lựa chọn chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả
thuận thì vợ chồng có thể thoả thuận về việc xác định tài sản theo
một trong các nội dung sau đây:

“a) Tài sản giữa vợ và chồng bao gồm tài sản chung và tài sản
riêng của vợ, chồng;

b) Giữa vợ và chồng không có tài sản riêng của vợ, chồng mà
tất cả tài sản do vợ, chồng có được trước khi kết hôn hoặc trong
thời kì hôn nhân đều thuộc tài sản chung;

216
c) Giữa vợ và chồng không có tài sản chung mà tất cả tài sản
do vợ, chồng có được trước khi kết hôn và trong thời kì hôn nhân
đều thuộc sở hữu riêng của người có được tài sản đó;

d) Xác định theo thoả thuận khác của vợ chồng ”.

Khoản 2 Điều 15 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP cũng quy định
thoả thuận về tài sản của vợ chồng phải phù hợp với quy định tại
các điều 29, 30, 31, 32 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Nếu
vi phạm, người có quyền, lợi ích liên quan có quyền yêu cầu Tòa án
tuyên bố thoả thuận vô hiệu theo quy định tại Điều 50 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014. Như vậy, qua nghiên cứu, theo Điều 48
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 và Điều 15 Nghị định số
126/2014/NĐ-CP khi quy định nội dung văn bản thoả thuận về chế
độ tài sản của vợ chồng mới chỉ đưa ra được các nguyên tắc chung
của văn bản thoả thuận mà chưa có dự liệu cụ thể nhằm bảo đảm
thuận lợi trong thực tiễn áp dụng. Ngoài ra, quy định tại điểm c
khoản 1 Điều 15 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP chưa thực sự phù
hợp với truyền thống và thực tiễn của đời sống xã hội trong lĩnh
vực hôn nhân và gia đình. Bởi lẽ, nếu chỉ có tài sản riêng mà không
có tài sản chung của vợ chồng thì liệu có phù hợp với cuộc sống
chung của vợ chồng cả về tình cảm, tỉnh thần và vật chất hay
không? Bên cạnh đó, khoản 2 Điều 19 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 quy định buộc vợ chồng phải thực hiện nghĩa vụ cùng
sống chung với nhau, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc có 1í
do chính đáng khác. Mặc dù trong trường hợp này, tuỳ theo năng
lực, khả năng kinh tế của mỗi bên mà vợ, chồng có nghĩa vụ đóng
góp tiền, tài sản cho đời sống chung của gia đình, nghĩa vụ chăm
sóc, nuôi dưỡng, giáo dục các con.

Xét về bản chất pháp lí, hình thức, thủ tục thực hiện thì văn bản
thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng thực chất là giao dịch
dân sự, do vậy nó phải đáp ứng, tuân thủ các điều kiện có hiệu lực

217
của giao dịch dân sự theo quy định của Bộ luật Dân sự. Đối với
trường hợp văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng vi
phạm một trong các điều kiện đề g1ao dịch dân sự có hiệu lực thì thoả
thuận đó bị coi là vô hiệu khi có yêu cầu (điểm a khoản 1 Điều 50
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; các điều từ Điều 122 đến
Điều 133 Bộ luật Dân sự năm 2015). Ví dụ, văn bản thoả thuận
được kí kết do một bên bị ép buộc, lừa dối không bảo đảm ý chí tự
nguyện của các bên.

* Văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng bị coi là
vô hiệu nếu nội dung của văn bản vi phạm một trong các nguyên
tắc chung áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo quy định tại
các điều 29, 30, 31, 32 (điểm b khoản 1 Điều 50 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014). Ví dụ, nội dung văn bản thoả thuận không bảo
đảm quyền, nghĩa vụ bình đắng của vợ chồng trong việc xác lập,
chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung như: chỉ có người
chồng mới có quyền định đoạt những tài sản chung có giá trị lớn
hoặc tài sản chung là bất động sản. Ngoài ra, văn bản thoả thuận
này cũng bị coi là vô hiệu nếu nội dung của văn bản thoả thuận vi
phạm nghiêm trọng quyền được cấp dưỡng, quyền được thừa kế và
quyền, lợi ích hợp pháp khác của cha, mẹ, con và thành viên khác
của gia đình (điểm c khoản 1 Điều 50 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014).

* Việc sửa đổi, bô sung nội dung của thoả thuận về chế độ tài
sản của vợ chồng được quy định tại Điều 49 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014. Theo đó, vợ chồng có quyền sửa đồi, bồ sung thoả
thuận về chế độ tài sản; hình thức sửa đồi, bồ sung nội dung của
thoả thuận về chế độ tài sản theo thoả thuận của vợ chồng được áp
dụng quy định tại Điều 47 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.
Điều 17 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP cũng quy định: Trong
trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận được áp

218
dụng thì trong thời kì hôn nhân, vợ chồng có quyền thoả thuận sửa
đổi, bồ sung một phần hoặc toàn bộ nội dung của chế độ tài sản đó
hoặc áp dụng chế độ tài sản theo luật định. Thoả thuận sửa đồi, bồ
sung nội dung của chế độ tài sản của vợ chồng phải được công
chứng hoặc chứng thực theo quy định của pháp luật.

Như vậy, trong thời kì hôn nhân, nếu trong văn bản thoả thuận
về chế độ tài sản của vợ chồng có nội dung chưa rõ ràng hoặc ảnh
hưởng đến quyền lợi của vợ chồng và gia đình thì vợ chồng có
quyền sửa đồi, bồ sung nội dung của văn bản thoả thuận đó. Phạm
vi của việc sửa đồi, bồ sung rất rộng. Theo đó, vợ chồng có quyền
sửa đổi một phần hoặc toàn bộ nội dung của văn bản thỏa thuận,
thậm chí còn có quyền thay thế (áp dụng) băng chế độ tài sản của
vợ chồng theo luật định. Quy định như vậy là “quá mở” và làm mất
đi tính ổn định của chế độ tài sản của vợ chồng. Bởi lẽ, tại bất kì
thời điểm nào trong thời kì hôn nhân, vợ chồng đều có quyền sửa
đổi, bố sung một phần hay toàn bộ hoặc thậm chí thay thế cả chế
độ tài sản của vợ chồng từ chế độ tài sản theo thoả thuận sang chế
độ tài sản theo luật định. Dẫn đến việc khó có thể bảo đảm tính
khả thi trong thực tiễn áp dụng. Bởi lẽ, loại chế độ tài sản này
không phù hợp với truyền thống của gia đình Việt Nam. Bên cạnh
đó, mỗi lần sửa đổi, bồ sung hoặc thay thế chế độ tài sản của vợ
chồng thì vợ chồng có nghĩa vụ phải thông báo, cung cấp cho
những người khác (người thứ ba) có liên quan biết về những
thông tin liên quan đến việc sửa đồi, bồ sung hoặc thay thế chế độ
tài sản của vợ chồng. Pháp luật của một số quốc gia thường quy
định phải trải qua một thời gian nhất định kề từ sau khi kết hôn,
nếu xét thấy có nội dung trong văn bản thoả thuận về chế độ tài
sản của vợ chồng ảnh hướng đến quyền lợi của vợ chồng và gia
đình thì vợ chồng mới có quyền sửa đồi, bổ sung nội dung của văn
bản thoả thuận đó.

219
- Về hình thức và thủ tục xác lập văn bản thoả thuận chế độ tài
sản của vợ chồng: Văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng thực chất là một giao dịch, vì vậy, văn bản đó phải được hai
bên vợ chồng thoả thuận (băng văn bản) trước khi kết hôn và được
công chứng hoặc chứng thực. Các quy định này phù hợp với thực
tiễn pháp luật và quan hệ hôn nhân và gia đình ở nước ta hiện nay.
Vấn đề đặt ra là cần thiết phải có các quy định mẫu về văn bản thoả
thuận chế độ tài sản của vợ chồng đề bảo đảm tính thống nhất về
hình thức và thủ tục công nhận loại chế độ tài sản này.

- Về nghĩa vụ của vợ chồng phải cung cấp thông tin về chế độ
tài sản của vợ chồng theo thoả thuận trong giao dịch với người thứ
ba: Xét về lí thuyết cũng như thực tiễn, chế độ tài sản của vợ chồng
(nói chung) luôn ảnh hưởng, liên quan đến quyền lợi của những
người khác (người thứ ba) khi kí kết các giao dịch liên quan đến
chế độ tài sản của vợ chồng. Vì vậy, pháp luật của nhiều quốc gia
thường quy định khi kết hôn, vợ chồng có nghĩa vụ phải công bó,
thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng nơi vợ chồng cư
trú về việc vợ chồng lựa chọn loại chế độ tài sản nào (chế độ tài sản
theo thoả thuận hay theo luật định). Theo quy định của pháp luật,
khi kí kết các giao dịch liên quan đến chế độ tài sản của vợ chồng
thì người thứ ba buộc phải biết về loại chế độ tài sản của vợ chồng
đã lựa chọn để tự bảo vệ quyền lợi của mình. Tuy nhiên, Điều 16
Nghị định số 126/2014/NĐ-CP lại quy định: “Trường hợp chế độ
tài sản của vợ chồng theo thoả thuận được áp dụng thì khi xác lập,
thực hiện giao dịch vợ, chông có nghĩa vụ cung cầp cho người thứ
ba biết về những thông tin liên quan; nếu vợ, chồng vi phạm nghĩa
vụ này thì người thứ ba được coi là ngay tình và được bảo vệ
quyền lợi theo quy định của Bộ luật Dân sự ”. Như vậy, quy định
tại Điều 16 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP là chưa đầy đủ và chưa
hợp lí. Bởi lẽ, theo quy định này thì cứ mỗi lần giao kết liên quan
đến chế độ tài sản của vợ chồng, dù giá trị của tài sản không lớn và

220
nhằm mục đích bảo đảm nhu cầu thiết yếu của gia đình (ăn, mặc,
học hành, khám bệnh, chữa bệnh...), vợ chồng đều phải thông báo,
cung cấp thông tn về chế độ tài sản của vợ chồng cho bên giao
kết biết. Điều này sẽ gây ra nhiều phiền hà và không thể thực hiện
được chức năng điều chỉnh của pháp luật liên quan đến chế độ tài
sản của vợ chồng. Vì vậy, để bảo đảm quyền, nghĩa vụ bình đắng
và quyền lợi của các bên trong việc xác lập, thực hiện giao dịch
liên quan đến chế độ tài sản của vợ chồng, quy định này cần được
sửa đôi theo hướng:

+ Một là, chỉ những giao dịch liên quan đến tài sản chung của
vợ chồng có giá trị lớn hoặc tài sản chung là bất động sản (nhà ở,
quyền sử dụng đất...) hoặc tài sản riêng của vợ, chồng là nhà ở và là
nơi ở duy nhất hay hoa lợi, lợi tức thu được từ tài sản riêng của vợ,
chồng là nguồn sống duy nhất của gia đình thì vợ chồng mới phải
có nghĩa vụ thông báo, cung cấp thông tin về chế độ tài sản của vợ
chồng cho người thứ ba.

+ Hai là, pháp luật cần quy định theo hướng buộc người thứ ba
phải biết về chế độ tài sản của vợ chồng khi kí kết các giao dịch
liên quan đến chế độ tài sản của vợ chồng.

* Về hậu quả của việc sửa đổi, bồ sung nội dung hoặc thay thế
chế độ tài sản của vợ chồng: hiệu lực của văn bản thoả thuận về chế
độ tài sản của vợ chồng và hiệu lực của việc sửa đổi, bồ sung nội
dung hoặc thay thế chế độ tài sản của vợ chồng: Theo Điều 18 Nghị
định số 126/2014/NĐ-CP, thoả thuận sửa đổi, bồ sung nội dung của
chế độ tài sản của vợ chồng có hiệu lực kể từ ngày được công
chứng hoặc chứng thực. Vợ chồng có nghĩa vụ cung cấp cho người
thứ ba biết về những thông tin liên quan theo quy định tại Điều 16
Nghị định số 126/2014/NĐ-CP. Quyền, nghĩa vụ về tài sản phát
sinh trước thời điểm việc sửa đổi, bồ sung chế độ tài sản của vợ
chồng có hiệu lực vẫn có giá trị pháp lí, trừ trường hợp các bên có

22
thoả thuận khác. Quy định này tương đối phù hợp, bảo đảm quyền
lợi của vợ chồng và những người khác có liên quan, cũng như giúp
ồn định các giao lưu dân sự về chế độ tài sản của vợ chồng. Vấn đề
đặt ra là hiệu lực của văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng được hiểu và áp dụng như thế nào? Nói cách khác, văn bản
thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng có hiệu lực khi nào? Đây
là vấn đề quan trọng, vì chỉ khi xác định được thời điểm có hiệu lực
của văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ chồng thì mới làm
phát sinh các quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản của vợ
chồng và quyền, nghĩa vụ của người thứ ba liên quan đến chế độ tài
sản của vợ chồng, từ đó có cơ sở đề bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp
của các bên khi có tranh chấp. Theo Điều 47 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014, chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận được
xác lập kế từ ngày đăng kí kết hôn. Phải chăng quy định này đã
đồng nhất với việc văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng cũng có hiệu lực kế từ thời điểm chế độ tài sản của vợ chồng
theo thoả thuận được xác lập? Như vậy, cần quy định vấn đề này
như sau: Chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận được xác lập
và có hiệu lực kể từ ngày đăng kí kết hôn. Tuy nhiên, cần phân biệt
thời điểm có hiệu lực của văn bản thoả thuận về chế độ tài sản của
vợ chồng theo Điều 47 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 (kề từ
ngày đăng kí kết hôn) với thời điểm có hiệu lực của thoả thuận sửa
đổi, bồ sung nội dung chế độ tài sản của vợ chồng theo Điều 18
Nghị định số 126/2014/NĐ-CP (kề từ ngày thoả thuận sửa đổi, bồ
sung nội dung của chế độ tài sản của vợ chồng được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền thực hiện công chứng hoặc chứng thực).

Như vậy, chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận lần đầu
tiên được quy định trong hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình
của Nhà nước ta. Loại chế độ tài sản này được Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014 dự liệu phù hợp với sự phát triển về kinh tế - xã
hội ở Việt Nam, bảo đảm tôn trọng quyền tự định đoạt và bảo vệ

ao.
quyền sở hữu tài sản của vợ chồng. Nội dung chế độ tài sản của vợ
chồng theo thoả thuận có sự tương thích với pháp luật các quốc gia
trong xu thế hội nhập và phát triển hiện nay. Tuy vậy, loại chế độ
tài sản này không phù hợp với truyền thống, văn hóa của gia đình
Việt Nam. Bởi lẽ, mặc dù chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả
thuận đã được các nhà làm luật dự liệu từ trước Cách mạng tháng
Tám (năm 1945) và ở miền Nam trước ngày thống nhất đất nước
(30/4/1975) nhưng trên thực tế có rất ít các cặp vợ chồng lựa chọn
loại chế độ tài sản này. Theo các chuyên gia Pháp, hàng năm tại
Cộng hòa Pháp chỉ có khoảng 15% cặp vợ chồng trong tổng số các
cặp kết hôn lựa chọn loại chế độ tài sản này, mặc dù loại chế độ tài
sản này đã được ghi nhận và thực hiện từ khi ban hành Bộ luật Dân
sự Pháp (1804).

Về kĩ thuật lập pháp, xét về cơ cầu, theo pháp luật các quốc gia
trên thế giới, khi dự liệu về các loại chế độ tài sản của vợ chồng,
nhà làm luật thường đưa chế độ tài sản theo thoả thuận (hôn ước)
lên trước chế độ tài sản theo luật định. Tuy nhiên, Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 lại đặt chế độ tài sản theo luật định lên trước
chế độ tài sản theo thoả thuận. Quy định và sắp xếp như vậy là
chưa thực sự hợp lí và logic. Nhìn chung, nội dung các quy định về
chế độ tài sản của vợ chồng theo thoả thuận đã đáp ứng được việc
điều chỉnh của pháp luật về chế độ tài sản của vợ chồng và bảo đảm
sự ổn định trong giao lưu dân sự. Tuy nhiên, các quy định trong
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 và Nghị định số
126/2014/NĐ-CP vẫn mang tính chất định khung, chưa cụ thể, vì
vậy cần được tiếp tục nghiên cứu, sửa đổi cho phù hợp.

3. Chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định

Chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định được quy định từ
Điều 33 đến Điều 46; từ Điều 59 đến Điều 64 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014.

Khi
Trên cơ sở kế thừa và phát triển các quy định về chế độ tài sản
của vợ chồng theo luật định (Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986
và Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000); Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 vẫn ghi nhận chế độ tài sản của vợ chồng theo luật
định là chế độ cộng đồng tạo sản, giữa vợ chồng vừa có tài sản
chung, vừa có tài sản riêng.

a. Tài sản chung của vợ chồng

* Căn cứ xác lập tài sản chung của vợ chồng:

Khoản 1 Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy
định về căn cử, nguồn gốc xác lập tài sản chung của vợ chồng.
Theo đó: “Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng
tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa
lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác
trong thời kì hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại khoán J
Điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung
hoặc được tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận
là tài sản chung. Quyền sử dụng đầt mà vợ, chồng có được sau khi
kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc
chồng được thừa kề riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông
qua giao dịch bằng tài sản riêng ”.

Như vậy, nhà làm luật đã dựa vào “thời kì hôn nhân” của vợ
chồng đề quy định là căn cứ xác lập tài sản chung của vợ chồng.
Thời kì hôn nhân là khoảng thời gian tồn tại quan hệ vợ chồng,
được tính từ ngày đăng kí kết hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân
(khoản 13 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014). Theo
nguyên tắc chung về căn cứ xác lập tài sản chung của vợ chồng, cứ
trong thời kì hôn nhân mà vợ hoặc chồng tạo ra được hoặc có được
tài sản, các khoản thu nhập hợp pháp thì đều được tính là thuộc tài
sản chung của vợ chồng (trừ nguồn góc là tài sản riêng của vợ, chồng).

Về nguồn gốc các loại tài sản thuộc khối tài sản chung của vợ
chồng, bao gồm:

224
- Tài sản do vợ hoặc chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong thời kì hôn nhân. Đây là những
loại tài sản chủ yếu và phô biến đối với các cặp vợ chồng (là công
chức, viên chức, người lao động mà thu nhập chủ yếu băng tiền
lương, tiền công lao động...);

- Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của mỗi bên vợ,
chồng trong thời kì hôn nhân. Đây là quy định mới và cụ thể của
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Hoa lợi là sản vật tự nhiên mà tài sản mang lại (khoản 1 Điều 109
Bộ luật Dân sự năm 2015). Ví dụ: Trâu, bò đẻ ra nghé con, bê con...;

Lợi tức là khoản lợi thu được từ việc khai thác tài sản (khoản 2
Điều 109 Bộ luật Dân sự năm 2015). Ví dụ: Lãi suất thu được từ
tiền gửi tiết kiệm...:

- Những thu nhập hợp pháp khác của vợ, chồng trong thời kì
hôn nhân (như tiền thưởng, tiền trợ cấp, tiền trúng xổ số của vợ,
chồng...);

- Những tài sản mà vợ, chồng được xác lập quyền sở hữu theo
quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 như: Xác lập quyền sở hữu
đối với tài sản vô chủ, tài sản không xác định được chủ sở hữu
(Điều 228); xác lập quyền sở hữu đối với tài sản bị chôn, giấu, bị
vùi lắp, chìm đắm được tìm thấy (Điều 229); xác lập quyền sở hữu
đối với tài sản do người khác đánh rơi, bỏ quên (Điều 230); xác lập
quyền sở hữu đối với gia súc bị thất lạc (Điều 231); xác lập quyền
sở hữu đối với gia cầm bị thất lạc (Điều 232); xác lập quyền sở hữu
đối với vật nuôi dưới nước (Điều 233).

- Những tài sản mà vợ chồng mua sắm được bằng các khoản
thu nhập nói trên;

- Tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng cho
chung và những tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản
chung. Cần hiểu răng, những tài sản mà vợ chồng được thừa kế

hi
chung hoặc được tặng cho chung chỉ là tài sản chung của vợ chồng
khi chủ sở hữu chuyển dịch tài sản của mình cho hai vợ chồng
được thừa kế chung, được tặng cho chung đã không xác định tỉ lệ
quyền sở hữu từ trước cho mỗi bên vợ, chồng:

- Tài sản mà vợ hoặc chồng có được từ trước khi kết hôn hoặc
những tài sản mà vợ, chồng được thừa kế riêng hay được tặng cho
riêng trong thời kì hôn nhân (tài sản riêng của vợ, chồng) nhưng vợ
chồng đã thoả thuận nhập vào khối tài sản chung hoặc theo pháp
luật quy định là tài sản chung.

* Đặc điểm về tài sản chung của vợ chồng:

Khoản 2 Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy
định: Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất,
được dùng đề bảo đảm nhu cầu của gia đình, thực hiện nghĩa vụ
chung của vợ chồng. Với tư cách là luật chung của hệ thống luật tư,
Bộ luật Dân sự năm 2015 đã dự liệu các nội dung liên quan đến sở
hữu chung và sở hữu chung hợp nhất về tài sản của vợ chồng.

Điều 213 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định:

“J, Sở hữu chung của vợ chồng là sở hữu chung hợp nhất có
thể phân chia.

2. Vợ chông cùng nhau tạo lập, phát triển khói tài sản chung;
có quyền ngang nhau trong việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài
sản chung.

3. Vợ chồng thỏa thuận hoặc ủy quyền cho nhau chiếm hữu, sử
dụng, định đoạt tài sản chung.

4. Tài sản chung của vợ chồng có thể phân chia theo thỏa
thuận hoặc theo quyết định của Tòa án.

5 Trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa
thuận theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình thì tài
sản chung của vợ chồng được áp dụng theo chế độ tài sản này ”.

226
Điều 210 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định:

“J Sở hữu chung hợp nhất là sở hữu chung mà trong đó, phân
quyền sở hữu của mỗi chủ sở hữu chung không được xác định đói
với tài sản chung.

Sở hữu chung hợp nhất bao gồm sở hữu chung hợp nhất có thể
phân chia và sở hữu chung hợp nhất không phân chia.

2. Các chủ sở hữu chung hợp nhất có quyền, nghĩa vụ ngang
nhau đối với tài sản thuộc sở hữu chung ”.

Như vậy, xuất phát từ tính chất cộng đồng và mục đích của quan
hệ hôn nhân được xác lập, đòi hỏi nhà làm luật khi quy định các quy
phạm điều chỉnh vấn đề sở hữu tài sản của vợ chồng đã sử dụng cách
thức, phương pháp điều chỉnh đặc biệt thông qua quy chế pháp lí
cũng rất “đặc biệt” chỉ dành cho các cặp vợ chồng. Đối với trường
hợp nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí
kết hôn thì không được hưởng quy chế pháp lí “đặc biệt” này.

Tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp nhất có
thể phân chia, với những đặc điểm sau:

- Tài sản chung của vợ chồng không cần phải cả hai vợ chồng
cùng trực tiếp tạo ra tài sản, mà chỉ do một bên vợ, chồng tạo ra
hoặc có được trong thời kì hôn nhân. V7 dụ: Tiền lương của mỗi
bên trước khi kết hôn là tài sản riêng, nhưng sau khi kết hôn lại là
tài sản chung của vợ chồng:

- Khi hôn nhân đang tồn tại, trong thời kì hôn nhân thì không
thể xác định được cụ thể đâu là tài sản của vợ, đâu là tài sản của
chồng. Ví dụ: Căn nhà là tài sản chung thì vợ chồng với tư cách là
chủ sở hữu, vợ và chồng đều có mọi quyền và nghĩa vụ ngang nhau
và luôn có phần (tỉ lệ) băng nhau đối với căn nhà là tài sản chung đó;

- Với tư cách là chủ sở hữu đối với tài sản chung, vợ, chồng
đều có quyền, nghĩa vụ bình đắng khi thực hiện quyền sở hữu đối
với tài sản chung:

hi
- Tài sản chung của vợ chồng là do luật định, được áp dụng
trong thời kì hôn nhân, vợ chồng không thể thỏa thuận đề thay đồi
loại chế độ tài sản này.

Thực tiễn khi giải quyết các tranh chấp về tài sản của vợ chồng
thì việc xác định đâu là tài sản chung của vợ chồng để chia, đâu là
tài sản riêng của vợ, chồng vẫn thuộc quyền sở hữu của người đó
thường rất phức tạp. Bởi lẽ, khi cuộc sống vợ chồng hòa thuận,
hạnh phúc thường không phân biệt về tài sản chung, tài sản riêng.
Tuy nhiên, khi giữa vợ chồng đã có mâu thuẫn sâu sắc, tình cảm
yêu thương gắn bó đã “cạn”, có thể phải li hôn thì thường vợ chồng
có sự phân biệt về tài sản và tranh chấp rất gay gắt. Vẫn biết, nghĩa
vụ chứng minh về tài sản thuộc về các đương sự, tuy nhiên, do tính
chất cộng đồng của quan hệ hôn nhân, sau nhiều năm tháng sống
chung, vấn đề xác định tài sản chung, riêng của vợ, chồng rất phức
tạp. Tùy theo từng trường hợp đề xác định về tài sản của vợ chồng.
Ví dụ, đã có sự trộn lẫn, ần chứa, sáp nhập các loại tài sản của vợ
chồng (tài sản chung của vợ chồng đã có sự đóng góp bằng phần tài
sản riêng của vợ, chồng hay ngược lại, tài sản riêng của vợ, chồng
đã được tu bồ, duy trì, tăng giá trị bằng tài sản chung của vợ
chồng). Đề bảo đảm cho việc xác định đúng các khối tài sản của vợ
chồng, tạo nguyên tắc chung để chia, khoản 3 Điều 33 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 đã quy định nguyên tắc suy đoán khi
xác định tài sản của vợ chồng: theo đó, trong trường hợp không có
đủ căn cứ đề chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang có tranh chấp
là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung.

* Quyền, nghĩa vụ của vợ chồng đối với tài sản chung:

Luật Hôn nhân và gia đình thực hiện theo nguyên tắc vợ chồng
là chủ sở hữu đối với tài sản chung, luôn có quyền và nghĩa vụ bình
đắng, ngang nhau đối với tài sản chung.

Trước hết, tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung hợp
nhất, được sử dụng để bảo đảm cho nhu cầu đời sống chung của gia

228
đình, thực hiện nghĩa vụ chung của vợ chồng.! Khi thực hiện quyền
và nghĩa vụ đối với tài sản chung, vợ, chồng phải tuân thủ các
nguyên tắc chung về chế độ tài sản của vợ chồng được quy định từ
Điều 29 đến Điều 32 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Theo đó:

- Vợ, chồng bình đắng với nhau về quyền, nghĩa vụ trong việc
tạo lập, chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung: không phân
biệt giữa lao động trong gia đình và lao động có thu nhập;

- Vợ, chồng có nghĩa vụ bảo đảm điều kiện để đáp ứng nhu cầu
thiết yếu của gia đình;

- Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng mà
xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, gia đình và
của người khác thì phải bồi thường:

- Vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ thực hiện giao dịch nhằm đáp
ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình;

- Trong trường hợp vợ chồng không có tài sản chung hoặc tài
sản chung không đủ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì
vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng kinh tế
của mỗi bên;

- Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt các giao dịch liên quan đến
nhà là nơi ở duy nhất của vợ chồng phải có sự thỏa thuận của vợ
chồng. Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu riêng của vợ hoặc chồng
thì chủ sở hữu có quyền xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch liên
quan đến tài sản đó nhưng phải bảo đảm chỗ ở cho vợ chồng:

- Trong giao dịch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng là
người đứng tên tài khoản ngân hàng, tài khoản chứng khoán được
coi là người có quyền xác lập, thực hiện giao dịch liên quan đến tài
sản đó;

- Trong giao địch với người thứ ba ngay tình thì vợ, chồng đang

1 Khoản 2 Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

2>
chiếm hữu động sản mà theo quy định của pháp luật không phải
đăng kí quyền sở hữu được coi là người có quyền xác lập, thực hiện
giao dịch liên quan đến tài sản đó trong trường hợp Bộ luật Dân sự
có quy định về việc bảo vệ người thứ ba ngay tình;

- Trong trường hợp tài sản thuộc sở hữu chung của vợ chồng
mà pháp luật quy định phải đăng kí quyền sở hữu, quyền sử dụng
thì giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng
phải ghi tên cả hai vợ chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa
thuận khác;

- Trong trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng
nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên một bên vợ hoặc chồng thì
giao dịch liên quan đến tài sản này được thực hiện theo quy định tại
Điều 26 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; nếu có tranh chấp về
tài sản đó thì được giải quyết theo quy định tại khoản 3 Điều 33
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

* Khi thực hiện quyền sở hữu đối với tài sản chung (chiếm
hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung), vợ chồng cùng chịu sự chỉ
phối bởi các nguyên tắc:

- Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ
chồng thỏa thuận;

- Việc định đoạt tài sản chung phải có sự thỏa thuận bằng văn
bản của vợ chồng trong những trường hợp sau đây:

+ Bất động sản;

+ Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng kí quyền
sở hữu;

+ Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.

- Trong trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về việc một bên
đưa tài sản chung vào kinh doanh thì người này có quyền tự mình
thực hiện giao dịch liên quan đến tài sản chung đó. Thỏa thuận này
phải lập thành văn bản.

230
Như vậy, thực hiện nội dung quyền sở hữu đối với tài sản
chung, vợ, chồng luôn bình đắng khi chiếm hữu, sử dụng, định đoạt
tài sản chung. Trường hợp vợ, chồng định đoạt tài sản chung nhằm
đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình thì pháp luật luôn coi là đã
có sự thỏa thuận đương nhiên của cả hai vợ chồng: nếu định đoạt
tài sản chung có giá trị lớn, tài sản chung là bất động sản (nhà ở,
quyền sử dụng đất...), tài sản chung là động sản mà theo quy định
của pháp luật phải đăng kí quyền sở hữu (ô tô, xe máy...) hoặc tài
sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình thì phải có
sự thỏa thuận bằng văn bản của hai vợ chồng.

Trường hợp một bên vợ, chồng tự ý định đoạt các loại tài sản
trên đây thì người chồng, vợ kia có quyền yêu cầu Tòa án xác định
hợp đồng vô hiệu và giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu theo
quy định của Bộ luật Dân sự.

* Nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng:
Theo Điều 37 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, vợ chồng
có các nghĩa vụ chung về tài sản sau đây:

- Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận
xác lập, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp
luật vợ chồng cùng phải chịu trách nhiệm;

- Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu
thiết yếu của gia đình;

- Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài
sản chung;

- Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng đề duy trì,
phát triển khối tài sản chung hoặc đề tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu
của gia đình;

- Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định
của Bộ luật Dân sự thì cha mẹ phải bồi thường;

- Nghĩa vụ khác theo quy định của các luật có liên quan.

2i
Cũng theo quy định tại Điều 27 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 thì vợ, chồng phải chịu trách nhiệm liên đới đối với giao
dịch do một bên thực hiện quy định tại khoản 1 Điều 30 hoặc giao
dịch khác phù hợp với quy định về đại diện tại các điều 24, 25, 26
của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Các quy định này đã cụ thể, chỉ tiết hơn so với Luật Hôn nhân
và gia đình năm 1986 và Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000
trước đây khi xác định nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng.

b. Các trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng

Theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định, có ba
trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng. Bên cạnh đó, Luật đã
quy định cụ thể các nguyên tắc chia tài sản chung của vợ chồng
theo từng trường hợp, bảo đảm tính khả thi cao hơn so với Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2000 (không quy định về nguyên tắc
chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân và trường
hợp khi một bên vợ, chồng chết trước).

Cần lưu ý, do Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định
có hai loại chế độ tài sản của vợ chồng, vì thế, trong các trường hợp
chia tài sản chung của vợ chồng, trước hết, cần xem xét vợ chồng
đã lựa chọn loại chế độ tài sản nào để áp dụng tương ứng các quy
định của Luật.

Trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận
thì việc chia tài sản chung của vợ chồng tuân theo văn bản thỏa
thuận về chế độ tài sản của vợ chồng. Trường hợp vợ chồng không
có văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản thì tuân theo chế độ tài sản
do luật định.

b1. Chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân

Điều 38 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

- Trong thời kì hôn nhân, vợ chồng có quyền thỏa thuận chia
một phần hoặc toàn bộ tài sản chung, trừ trường hợp quy định tại

2.
Điều 42 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; nếu không thỏa
thuận được thì có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.

- Thỏa thuận về việc chia tài sản chung phải lập thành văn bản.
Văn bản này được công chứng theo yêu cầu của vợ chồng hoặc
theo quy định của pháp luật.

- Trong trường hợp vợ, chồng có yêu cầu thì Tòa án giải quyết
việc chia tài sản chung của vợ chồng theo quy định tại Điều 59 của
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Theo quy định trên, vợ chồng có quyền thỏa thuận hoặc yêu
cầu Tòa án chia một phần hoặc toàn bộ tài sản chung trong thời kì
hôn nhân. Trường hợp Tòa án giải quyết, Tòa án áp dụng các
nguyên tắc chia tài sản chung của vợ chồng như khi li hôn; các
nguyên tắc chia tài sản chung của vợ chồng khi li hôn cũng được áp
dụng cho trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì
hôn nhân (các quy định từ Điều 59 đến Điều 64 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014).

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã có quy định khác với
Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 và Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000 trước đây. Trên cơ sở tôn trọng và bảo đảm quyền tự
định đoạt về tài sản của vợ chồng, Luật không quy định vợ chồng
phải “có lí do chính đáng” mới được thỏa thuận hoặc yêu cầu Tòa
án chia tài sản chung trong thời kì hôn nhân như trước đây. Luật
cũng đã quy định về nguyên tắc chia tài sản chung theo quyết định
của Tòa án. Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm này, quy định của
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 lại có hạn chế trong việc
kiếm soát việc vợ chồng thỏa thuận hoặc yêu cầu Tòa án chia tài
sản chung trong thời kì hôn nhân nhằm bảo đảm quyền, lợi ích
chính đáng của gia đình, của người thứ ba liên quan; mặc dù theo
quy định tại Điều 42, trường hợp vợ chồng thỏa thuận hoặc yêu cầu
Tòa án chia tài sản chung trong thời kì hôn nhân nhằm tầu tán tài

RE
sản hoặc trốn tránh thực hiện các nghĩa vụ về nuôi dưỡng, cấp
dưỡng, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại, nghĩa vụ thanh toán khi bị
Tòa án tuyên bố phá sản, nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, tổ chức,
nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đối với Nhà nước...
thì vô hiệu (Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 trước đây quy
định việc chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân
nhất thiết phải do Tòa án thực hiện).

* Về thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ
chồng trong thời kì hôn nhân, theo quy định tại Điều 39 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 thì:

- Thời điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ
chồng là thời điểm do vợ chồng thỏa thuận và được ghi trong văn
bản; nếu trong văn bản không xác định thời điểm có hiệu lực thì
thời điểm có hiệu lực được tính từ ngày lập văn bản.

- Trong trường hợp tài sản được chia mà theo quy định của pháp
luật, giao dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình thức nhất
định thì việc chia tài sản chung của vợ chồng có hiệu lực từ thời
điểm việc thỏa thuận tuân thủ hình thức mà pháp luật quy định.

- Trong trường hợp Tòa án chia tài sản chung của vợ chồng thì
việc chia tài sản chung có hiệu lực kể từ ngày bản án, quyết định
của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

- Quyền, nghĩa vụ về tài sản giữa vợ, chồng với người thứ ba
phát sinh trước thời điểm việc chia tài sản chung có hiệu lực vẫn có
giá trị pháp lí, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác.

Như vậy, tùy theo từng trường hợp mà Luật quy định thời
điểm có hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ chồng trong
thời kì hôn nhân. Quy định này nhằm bảo đảm quyền và nghĩa vụ
của vợ chồng đối với tài sản chung: mặt khác, bảo đảm quyền và
lợi ích hợp pháp của người thứ ba liên quan.

234
* Về hậu quả của việc chia tài sản chung của vợ chồng trong
thời kì hôn nhân (Điều 40 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014):

- Trong trường hợp chia tài sản chung của vợ chồng thì phần tài
sản được chia, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của mỗi bên
sau khi chia tài sản chung là tài sản riêng của vợ, chồng, trừ trường
hợp vợ chồng có thỏa thuận khác. Phần tài sản còn lại không chia
vẫn là tài sản chung của vợ chồng.

- Thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản 1 Điều 40 không
làm thay đồi quyền, nghĩa vụ về tài sản được xác lập trước đó giữa
vợ, chồng với người thứ ba.

Theo tác giả, quy định tại khoản 1 Điều 40 Luật Hôn nhân và
gia đình có nội dung chưa cụ thể và thống nhất. Trước đây, Điều 8
Nghị định số 70/2001/NĐ-CP ngày 03/10/2001 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành Luật Hôn nhân và gia đình đã quy định: Sau
khi chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân thì phần
tài sản mà vợ, chồng được chia từ tài sản chung; hoa lợi, lợi tức thu
được từ phần tài sản được chia là tài sản riêng của vợ, chồng...

Điều 14 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP đã quy định cụ thể hơn
về vấn đề này. Theo đó:

- Việc chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân
không làm chấm dứt chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định.

- Từ thời điểm việc chia tài sản chung của vợ chồng có hiệu
lực, nếu vợ chồng không có thỏa thuận khác thì phần tài sản được
chia; hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản đó; hoa lợi, lợi tức phát sinh
từ tài sản riêng khác của vợ, chồng là tài sản riêng của vợ, chồng.

- Từ thời điểm việc chia tài sản chung của vợ chồng có hiệu
lực, nếu tài sản có được từ việc khai thác tài sản riêng của vợ,
chồng mà không xác định được đó là thu nhập do lao động, hoạt
động sản xuất kinh doanh của vợ, chồng hay là hoa lợi, lợi tức phát
sinh từ tài sản riêng đó thì thuộc sở hữu chung của vợ chồng.

bi
Như vậy, quy định tại Điều 14 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP
đã thể hiện quan điểm thống nhất về hậu quả của việc chia tài sản
chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân.

* Về chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung của vợ
chồng trong thời kì hôn nhân, Điều 41 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 quy định:

“J, Sau khi chia tài sản chung trong thời kì hôn nhân, vợ chồng
Có quyền thỏa thuận chám dit hiệu lực của việc chia tài sản chung.
Hình thức của thỏa thuận được thực hiện theo quy định tại khoán 2
Điều 38 của Luật này.

2. Kể từ ngày thỏa thuận của vợ chồng quy định tại khoản Ï
Điều này có hiệu lực thì việc xác định tài sản chung, tài sản riêng của
vợ chồng được thực hiện theo quy định tại Điều 33 và Điều 43 của
Luật này. Phần tài sản mà Vợ, chồng đã được chia vẫn thuộc sở hữu
riêng của vợ, chồng, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác.

3. Quyền, nghĩa vụ về tài sản phát sinh trước thời điểm chấm
dht hiệu lực của việc chia tài sản chung vẫn có hiệu lực, trừ trường
hợp các bên có thỏa thuận khác.

4. Trong trường hợp việc chia tài sản chung trong thời kì hôn
nhân được thực hiện theo bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa
án thì thỏa thuận chám dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung
phái được Tòa án công nhận ”.

Đây là quy định mới của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.
Vợ chồng có quyền thỏa thuận hoặc yêu cầu Tòa án chia tài sản
chung trong thời kì hôn nhân thì cũng có quyền thỏa thuận hoặc
yêu cầu Tòa án cho chấm dứt hiệu lực của việc chia tài sản chung.
Quy định này thế hiện sự tôn trọng và bảo đảm quyền tự định đoạt
của vợ chồng đối với tài sản chung bằng pháp luật.

* Việc chia tài sản chung của vợ chồng trong thời kì hôn nhân
bị vô hiệu khi thuộc một trong các trường hợp sau đây (Điều 42):

236
“J, Ảnh hướng nghiêm trọng đến lợi ích của gia đình; quyền,
lợi ích hợp pháp của con chưa thành niên, con đã thành niên máu
năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và
không có tài sản để tự nuôi mình;

2. Nhằm trồn tránh thực hiện các nghĩa vụ sau đây:

a) Nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng;

b) Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại;

c) Nghĩa vụ thanh toán khi bị Tòa án tuyên bồ phá sản;

d) Nghĩa vụ trả nợ cho cá nhân, tổ chức;

đ) Nghĩa vụ nộp thuế hoặc nghĩa vụ tài chính khác đói với
Nhà nước;

e) Nghĩa vụ khác về tài sản theo quy định của Luật này, Bộ luật
lân sự và quy định khác của pháp luật có liên quan”.

Quy định này nhằm hạn chế tối đa việc vợ chồng thỏa thuận
hoặc yêu cầu Tòa án chia tài sản chung trong thời kì hôn nhân mà
không theo đúng bản chất và mục đích của việc chia tài sản chung
làm ảnh hưởng tới quyền lợi của gia đình, các con và những người
khác liên quan.

Luật Hôn nhân và gia đình quy định việc chia tài sản chung của
vợ chồng trong thời kì hôn nhân không phải là gián tiếp quy định
chế định li thân. Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam không quy
định chế định li thân giữa vợ chồng.

b2. Chia tài sản chung của vợ chồng trong trường hợp vợ chồng
li hôn

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định có hai trường
hợp li hôn theo luật định: Vợ chồng thuận tình li hôn (Điều 55) và
một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn (Điều 56). Việc chia tài sản
chung của vợ chồng khi li hôn tuân theo các nguyên tắc quy định
tại Điều 59 và các điều 60, 61, 62, 63, 64 Luật Hôn nhân và gia

K
đình năm 2014 (nội dung phần này xem điểm b, tiêu mục 5, Mục II
Chương X Giáo trình này).

Lưu ý: Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định đã mở
rộng quyền yêu cầu li hôn, ngoài vợ, chồng, Luật còn cho phép cha,
mẹ, người thân thích khác cũng có quyền yêu cầu li hôn trong
trường hợp một bên vợ, chồng bị mất năng lực hành vi dân sự và là
nạn nhân của bạo lực gia đình, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tính
mạng, sức khỏe, tỉnh thần của họ (khoản 2 Điều 51).

Về chia tài sản chung của vợ chồng khi Ii hôn, Luật đã quy
định khi chia còn phải căn cứ trên cơ sở lỗi của vợ, chồng trong vi
phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng (điểm d khoản 2 Điều 59).

b3. Chia tài sản chung của vợ chồng khi vợ, chồng chết hoặc có
quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật là vợ, chồng đã chết

Về nguyên tắc, quan hệ hôn nhân chấm dứt khi vợ, chồng chết
hoặc khi có quyết định của Tòa án về việc tuyên bố vợ, chồng đã
chết. Theo Điều 65 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, hôn nhân
chấm dứt kế từ thời điểm vợ hoặc chồng chết. Trong trường hợp
Tòa án tuyên bố vợ hoặc chồng là đã chết thì thời điểm hôn nhân
chấm dứt được xác định theo ngày chết được ghi trong bản án,
quyết định của Tòa án (xem Điều 71, 72 Bộ luật Dân sự năm 2013).
Quan hệ hôn nhân chấm dứt, tài sản chung của vợ chồng sẽ được
chia theo yêu cầu của người chồng hoặc vợ còn sống hoặc của
những người thừa kế của người vợ, chồng đã chết. Theo nguyên tắc
vợ chồng bình đắng, trong đó có quan hệ về thừa kế tài sản của
nhau giữa vợ chồng. Vợ, chồng có quyền thừa kế tài sản của nhau
theo quy định của pháp luật về thừa kế. Vợ, chồng có quyền thừa
kế tài sản của nhau theo di chúc hoặc theo pháp luật.

Điều kiện đề vợ chồng có quyền thừa kế tài sản của nhau theo
quy định của pháp luật về thừa kế, tính đến thời điểm mở thừa kế
(là thời điểm người có tài sản chết hoặc được xác định là đã chén)
thì hai bên là vợ chồng trước pháp luật.

238
Giải quyết vấn đề tài sản của vợ chồng trong trường hợp này,
Điều 66 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy định có những
nội dung mới so với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 trước đây.
Theo đó, khi một bên vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bồ là đã
chết thì bên còn sống quần lí tài sản chung của vợ chồng, trừ trường
hợp trong di chúc có chỉ định người khác quản lí di sản hoặc những
người thừa kế thỏa thuận cử người khác quản 1í di sản.

Khi có yêu cầu về chia di sản thì tài sản chung của vợ chồng
được chia đôi, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận về chế độ tài
sản. Phần tài sản của vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bó là đã
chết được chia theo quy định của pháp luật về thừa kế.

Trong trường hợp việc chia di sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến
đời sống của vợ hoặc chồng còn sống, của gia đình thì vợ, chồng còn
sống có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế phân chia di sản theo quy
định của Bộ luật Dân sự (xem Điều 661 Bộ luật Dân sự năm 2013)...

Tài sản của vợ chồng trong kinh doanh được giải quyết theo quy
định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 66 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014, trừ trường hợp pháp luật về kinh doanh có quy định khác.

Như vậy, khác với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 trước
đây “đã quên” không dự liệu về nguyên tắc chia tài sản chung của
vợ chồng khi vợ, chồng chết hoặc có quyết định của Tòa án tuyên
bố vợ, chồng là đã chết; dẫn đến những cách hiểu và áp dụng khác
nhau trong lí luận và thực tiễn. Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 (Điều 66) đã quy định cụ thể nguyên tắc chia tài sản chung
của vợ chồng khi hôn nhân chấm dứt (vợ, chồng chết hoặc li hôn)
là giống nhau, đều thực hiện nguyên tắc chia đôi tài sản chung.
Nguyên tắc này xuất phát từ đặc điểm tài sản chung của vợ chồng
thuộc sở hữu chung hợp nhất, trong đó tỉ lệ phần quyền sở hữu đối
với tài sản chung của vợ, chồng là bằng nhau (trừ trường hợp vợ
chồng lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận).

A39
Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định hai hình thức thừa kế: thừa
kế theo di chúc và thừa kế theo pháp luật.

Thừa kế theo di chúc được thực hiện theo ý chí của người để lại
di sản cho người được chỉ định trong di chúc, vì “di chúc là sự thể
hiện ý chí của cá nhân nhằm chuyển tài sản của mình cho người
khác sau khi chết” (Điều 624 Bộ luật Dân sự năm 2015). Vợ,
chồng trước khi chết có quyền lập di chúc (Điều 626 Bộ luật Dân
sự năm 2015) định đoạt phần tài sản của mình trong khối tài sản
chung của vợ chồng cho người chồng. Vợ, chồng có thể sửa đồi, bô
sung, thay thế, huỷ bỏ di chúc bất cứ lúc nào.

Như vậy, nếu vợ, chồng chết trước có đề lại di chúc định đoạt
phần tài sản của mình trong khối tài sản chung cho người chồng, vợ
còn sống được hưởng thì di sản đó thuộc quyền sở hữu của người
chồng, vợ.

Về nguyên tắc, tài sản chung của vợ chồng được chia đôi, phần
tài sản của người vợ, chồng chết sẽ được chia theo di chúc của
người chết.

Thừa kế theo pháp luật là thừa kế theo hàng thừa kế, điều kiện
và trình tự thừa kế do pháp luật quy định (Điều 649 Bộ luật Dân sự
năm 2015). Trong trường hợp vợ, chồng không để lại di chúc hoặc
di chúc không hợp pháp thì phần tài sản của người vợ, chồng chết
trước trong khối tài sản chung sẽ được chia theo pháp luật (Điều 650
Bộ luật Dân sự năm 2015). Dựa vào mối quan hệ về hôn nhân,
huyết thống, nuôi dưỡng giữa người đề lại di sản và những người
được thừa kế di sản đó, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã quy định ba
hàng thừa kế theo pháp luật (Điều 651), trong đó hàng thừa kế thứ
nhất luôn bao gồm VỢ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi,
con đẻ, con nuôi của người chết.

Về nguyên tắc, khi có yêu cầu, tài sản chung của vợ chồng sẽ
được chia đôi, phần tài sản của vợ, chồng đã chết trong khối tài sản
chung sẽ được chia cho những người thừa kế theo pháp luật của

240
người chết. Người chồng, vợ còn sống được hưởng một suất thừa
kế cùng với cha, mẹ và các con của người chết, vì những người
thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau (khoản 2
Điều 651 Bộ luật Dân sự năm 2013).

Về điều kiện đề vợ, chồng được hưởng tài sản thừa kế của nhau
theo luật định phải có quan hệ hôn nhân được pháp luật thừa nhận.
Cho đến thời điểm này, theo quy định của hệ thống pháp luật hôn
nhân và gia đình, quan hệ vợ chồng được pháp luật thừa nhận bao
gồm hôn nhân hợp pháp (có Giấy chứng nhận kết hôn, việc kết hôn
phải tuân thủ các điều kiện kết hôn và thủ tục đăng kí kết hôn) và
được pháp luật công nhận là vợ chồng (đối với trường hợp nam, nữ
chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn -
trước đây gọi là hôn nhân thực tế). Hiện nay, pháp luật về hôn nhân
và gia đình vẫn công nhận có quan hệ vợ chồng đối với trường hợp
nam, nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết
hôn từ trước ngày 03/01/1987 (ngày Luật Hôn nhân và gia đình
năm 1986 có hiệu lực thi hành - Xem Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP ngày 06/01/2016).

Bộ luật Dân sự năm 2015 (Điều 655) đã quy định cụ thể các
trường hợp:

“J. Trường hợp vợ, chông đã chia tài sản chung khi hôn nhân
còn tôn tại mà sau đó một người chết thì người còn sống vẫn được
thừa kế di sản.

2. Trường hợp vợ, chồng xin lì hôn mà chưa được hoặc đã
được Tòa án cho hi hôn bằng bán án hoặc quyết định chưa có hiệu
lực pháp luật, nều mội người chết thì người còn sống vẫn được
thừa kế di sản.

3. Người đang là vợ hoặc chồng của một người tại thời điểm
người đó chết thì dù sau đó đã kết hôn với người khác vẫn được
thừa kế di sản”.

241
Quy định này thực chất chỉ rõ răng: tại thời điểm mở thừa kế
đang tôn tại quan hệ vợ chồng được pháp luật công nhận. Mặt khác,
xóa bó triệt đề ảnh hưởng của pháp luật phong kiến về quan hệ bất
bình đắng giữa vợ chồng trong quan hệ thừa kế.

Đồi với trường hợp vợ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bồ là đã
chết thì bên còn sống có quyền quản 1í tài sản chung của vợ chông,
trừ trường hợp trong di chúc có chỉ định người khác quản lí di sản
hoặc những người thừa kế thoả thuận cử người khác quản lí di sản.

Xuất phát từ thực tiễn của đời sống xã hội, nhằm bảo vệ quyền
lợi của vợ, chồng và gia đình, Bộ luật Dân sự năm 2015 (Điều 661)
và Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 (khoản 3 Điều 66) đã quy
định một vấn đề mới: hạn chế quyền yêu cầu chia di sản thừa kế
của những người thừa kế:

Trong trường hợp yêu cầu chia di sản thừa kế mà việc chia di
sản ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng
còn sống và gia đình thì bên còn sống có quyền yêu cầu Tòa án xác
định phần di sản mà những người thừa kế được hưởng nhưng chưa
cho chia di sản trong một thời hạn nhất định. Thời hạn này không
quá 03 năm kể từ thời điểm mở thừa kế. Trường hợp vẫn có yêu cầu
và đáp ứng điều kiện thì Tòa án quyết định thời hạn thêm 03 năm
nữa. Nếu bên còn sống đã kết hôn với người khác thì những người
thừa kế khác có quyền yêu cầu Tòa án cho chia di sản thừa kế.

Quy định này dựa trên cơ sở bảo đảm ổn định cho cuộc sống
của người chồng, vợ còn sống, cũng như của những thành viên gia
đình mà người vợ, chồng trước khi chết phải có nghĩa vụ nuôi
dưỡng, cấp dưỡng: nếu việc chia di sản thừa kế có ảnh hướng
nghiêm trọng đến đời sống của họ.

Đồng thời, Tòa án thụ lí yêu cầu chia di sản thừa kế khi đã hết
thời hạn do Tòa án xác định hoặc bên người vợ, chồng còn sống đã
kết hôn với người khác.

242
Đối với trường hợp vợ, chồng đã bị Tòa án tuyên bố chết, quyết
định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, sau một thời gian vì lí do
nào đó mà người vợ, chồng đã bị Tòa án tuyên bố chết, nay họ lại
trở về. Vậy, những tài sản do người chồng, vợ kia tạo ra, thu nhập
do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh và những thu nhập hợp
pháp khác của người chồng, vợ kia tạo ra trong khoảng thời gian từ
khi phán quyết của Tòa án tuyên bố người vợ, chồng chết có hiệu
lực pháp luật, cho đến khi người vợ, chồng đó trở về thì những tài
sản đó sẽ thuộc khối tài sản cộng đồng (tài sản chung của vợ chồng)
hay tài sản riêng của vợ, chồng? Vấn đề này cần thiết phải được
Luật Hôn nhân và gia đình dự liệu (bổ sung) nhằm tạo căn cứ pháp
lí thống nhất khi áp dụng. Các văn bản Luật Hôn nhân và gia đình
trước đây và Bộ luật Dân sự chưa quy định cụ thể vấn đề này. Hiện
nay, Điều 67 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã dự liệu cụ thể
về quan hệ nhân thân, tài sản khi vợ, chồng bị tuyên bố là đã chết
mà trở về. Theo đó:

“J. Khi Tòa án ra quyết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã
chết mà vợ hoặc chồng của người đó chưa kết hôn với người khác
thì quan hệ hôn nhân được khôi phục kể từ thời điểm kết hôn.
Trong trường hợp có quyết định cho li hôn của Tòa án theo quy
định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quyết định cho li hôn vẫn
có hiệu lực pháp luật. Trong trường hợp vợ, chồng của người đó đã
kết hôn với người khác thì quan hệ hôn nhân được xác lập sau có
hiệu lực pháp luật.

2. Quan hệ tài sản của người bị tuyên bồ là đã chết trở về với
người vợ hoặc chồng được giải quyết như sau:

a) Trong trường hợp hôn nhân được khôi phục thì quan hệ tài
sản được khôi phục kế từ thời điểm quyết định của Tòa án hủy bỏ
tuyên bồ chồng, vợ là đã chết có hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng Có
được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án về việc tuyên bồ chồng,

243
vợ là đã chết có hiệu lực đền khi quyết định hủy bỏ tuyên bó chồng,
vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó;

b) Trong trường hợp hôn nhân không được khôi phục thì tài
sản có được trước khi quyết định của Tòa án về việc tuyên bố vợ,
chồng là đã chết có hiệu lực mà chưa chia được giải quyết như
chia tài sản khi hôn”.

Quy định này đã tạo cơ sở pháp lí thống nhất trong lí luận và
thực tiễn áp dụng xác định và chia tài sản của vợ chồng.

d. Tài sản riêng của vợ, chồng

Từ Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 đã ghi nhận vợ, chồng
có quyền có tài sản riêng. Việc ghi nhận này phù hợp với điều kiện
phát triển kinh tế, xã hội và nguyện vọng của người dân; bảo đảm
được quyền sở hữu của vợ, chồng đối với tài sản riêng của mình.
Chế độ cộng đồng tạo sản theo Luật Hiôn nhân và gia đình năm
2014 hiện nay đã có sự tương thích với pháp luật các nước khi dự
liệu chế độ cộng đồng tạo sản là chế độ tài sản của vợ chồng theo
luật định.

Luật đã quy định cụ thể về căn cứ, nguồn gốc xác lập; quyền và
nghĩa vụ của vợ, chồng đối với tài sản riêng.

Điều 43 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J. Tài sản riêng của vợ, chồng gồm tài sản mà mỗi người có
trước khi kết hôn; tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng
trong thời kì hôn nhân; tài sản được chia riêng cho vợ, chồng theo
quy định tại các điều 38, 39 và 40 của Luật này, tài sản phục vụ
nhu cầu thiết yếu của vợ, chông và tài sản khác mà theo quy định
của pháp luật thuộc sở hữu riêng của vợ, chồng.

2. Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của vợ, chồng cũng
là tài sản riêng của vợ, chồng. Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản
riêng trong thời kì hôn nhân được thực hiện theo quy định tại
khoản 1 Điều 33 và khoản ] Điều 40 của Luật này ”.

244
Như vậy, Luật Hôn nhân và gia đình đã khẳng định vợ, chồng
có quyền có tài sản riêng và xác định rõ căn cứ, nguồn gốc xác định
tài sản riêng của vợ, chồng. Chỉ những tài sản mà vợ hoặc chồng có
từ trước khi kết hôn, tài sản mà vợ hoặc chồng được thừa kế riêng,
được tặng cho riêng trong thời kì hôn nhân, tài sản mà vợ hoặc
chồng được chia từ khối tài sản chung của vợ chồng trong thời kì
hôn nhân và những hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản đó, đồ dùng,
tư trang cá nhân mới được coi là tài sản riêng của vợ hoặc chồng.

Luật Hôn nhân và gia đình quy định vợ, chồng có quyền có tài
sản riêng là phù hợp với chế định quyền sở hữu riêng về tài sản của
công dân đã được Hiến pháp thừa nhận; phù hợp với nguyên tắc
bảo hộ quyền sở hữu và tự định đoạt về tài sản của công dân, đồng
thời quy định vợ, chồng có quyền có tài sản riêng còn nhằm bảo
đảm cho vợ, chồng có thể thực hiện các nghĩa vụ về tài sản một
cách độc lập, không phụ thuộc vào ý chí của bên kia. Trước đây,
Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 không quy định vợ, chồng có
quyền có tài sản riêng. Vì vậy, tất cả những tài sản mà vợ, chồng có
trước và trong thời kì hôn nhân đều là tài sản chung của vợ chồng.
Điều này đã hạn chế việc vợ chồng tham gia vào các quan hệ xã hội
khác và không phù hợp với quyền tự định đoạt về tài sản của công
dân đã được Hiến pháp ghi nhận.

Ngoài ra, việc quy định quyền sở hữu riêng về tài sản của vợ,
chồng còn góp phần ngăn chặn hiện tượng kết hôn nhằm vào lợi ích
kinh tế mà không nhằm xác lập quan hệ vợ chồng (kết hôn giả tạo).

Do vậy, việc quy định vợ, chồng có tài sản riêng không làm ảnh
hưởng tới tính chất của quan hệ hôn nhân và cũng không làm ảnh
hưởng tới hạnh phúc gia đình. Trong thực tế, khi vợ chồng chung
sống hòa thuận, hạnh phúc thì họ có thể thỏa thuận để người có tài
sản riêng nhập tài sản riêng của mình vào khối tài sản chung của vợ
chồng mà không muốn có sự phân biệt “của anh của tôi”. Việc vợ,
chồng nhập tài sản riêng là nhà ở, quyền sử dụng đất và các tài sản

245
khác có giá trị lớn thuộc sở hữu riêng vào khói tài sản chung của vợ
chồng phải được lập thành văn bản, có chữ kí của cả vợ và chồng.
Văn bản đó có thể được công chứng hoặc chứng thực theo quy định
của pháp luật. Việc nhập tài sản riêng vào tài sản chung của vợ
chồng nhắm trồn tránh thực hiện nghĩa vụ thì vô hiệu.

Theo Điều 46 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, vợ, chồng
có quyền nhập tài sản riêng vào tài sản chung, cụ thề:

“J. Việc nhập tài sản riêng của vợ, chồng vào tài sản chung
được thực hiện theo thỏa thuận của vợ chồng.

2. Tài sản được nhập vào tài sản chung mà theo quy định của
pháp luật, giao dịch liên quan đến tài sản đó phải tuân theo hình
thức nhất định thì thỏa thuận phái báo đảm hình thức đó.

3. Nghĩa vụ liên quan đến tài sản riêng đã nhập vào tài sản
chung được thực hiện bằng tài sản chung, trừ trường hợp vợ chông
có thỏa thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác”.

Đối với tài sản riêng, vợ, chồng có quyền chiếm hữu, sử dụng
và định đoạt độc lập không phụ thuộc vào ý chí của người kia
(khoản 1 Điều 44). Vì vậy, vợ, chồng tự quản 1í tài sản riêng của
mình. Trong trường hợp vì lí do công tác hoặc bệnh tật mà vợ,
chồng không thể trực tiếp quản lí được tài sản riêng và cũng không
ủy quyền cho người khác quản lí thì người kia có quyền quản 1í tài
sản đó (khoản 2 Điều 44).

Trong việc sử dụng tài sản riêng, Luật Hôn nhân và gia đình quy
định vợ, chồng có quyền sử dụng tài sản riêng của mình. Tuy nhiên,
khi vợ chồng chung sống với nhau, họ có thể cùng thỏa thuận trong
việc sử dụng tài sản riêng của mỗi bên sao cho có thể khai thác được
tốt nhất giá trị sử dụng của tài sản. Thông thường, khi vợ chồng
chung sống hòa thuận, hạnh phúc thì không có sự phân biệt trong
việc sử dụng tài sản riêng của vợ hoặc chồng. Có thể tài sản riêng
của vợ hoặc chồng nhưng đương nhiên được sử dụng để bảo đảm

246
nhu cầu đời sống chung của gia đình. Do đó, việc phân định tài sản
riêng chỉ có ý nghĩa trong việc định đoạt và phân chia tài sản.
Nhưng xuất phát từ việc bảo đảm cuộc sống chung của gia đình,
quyền định đoạt tài sản riêng của vợ hoặc chồng có thể bị hạn chế
trong trường hợp vợ, chồng có tài sản riêng mà hoa lợi, lợi tức từ
tài sản riêng đó là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định
đoạt tài sản này phải có sự đồng ý của chồng, vợ (khoản 4 Điều 44).

Xuất phát từ tính cộng đồng của quan hệ hôn nhân và vì lợi ích
chung của gia đình nên mặc dù pháp luật quy định vợ, chồng có
quyền có tài sản riêng nhưng trong những trường hợp tài sản chung
của vợ chồng không đủ đề đảm bảo nhu cầu thiết yếu của gia đình
thì vợ, chồng có nghĩa vụ đóng góp tài sản riêng theo khả năng
kinh tế của mỗi bên (khoán 2 Điều 30). Những tài sản đã chi dùng
cho gia đình thì người có tài sản không được quyền đòi lại nữa.

Quyền sở hữu của vợ, chồng đối với tài sản riêng không phụ
thuộc vào tình trạng hôn nhân của họ nên trong những trường hợp
cần chia tài sản của vợ chồng theo quy định của pháp luật thì tài
sản riêng của ai vẫn thuộc về người đó. Nhưng người có tài sản
riêng phải chứng mình được tài sản đó là tài sản riêng của mình.
Việc chứng mình có thể thực hiện bằng sự công nhận của bên kia,
băng các giấy tờ như văn tự, di chúc hoặc chứng cứ khác... Nếu
người có tài sản không chứng minh được là tài sản riêng của mình
thì tài sản đó là tài sản chung của vợ chồng (khoản 3 Điều 33).

Tài sản riêng của vợ, chồng dùng để thanh toán những nghĩa vụ
riêng về tài sản của mỗi người (khoán 3 Điều 44). Quy định này thể
hiện rõ ý nghĩa của việc quy định quyền sở hữu của vợ, chồng đối
với tài sản riêng là bảo đảm cho vợ, chồng thực hiện các nghĩa vụ về
tài sản độc lập, bảo vệ quyền lợi của người thứ ba là người có quyền.

Theo Điều 45 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, vợ, chồng
có các nghĩa vụ riêng về tài sản sau đây:

“I. Nghĩa vụ của môi bên vợ, chồng có trước khi kêt hôn;

247
2. Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài
sản riêng, trừ trường hợp nghĩa vụ phát sinh trong việc bảo quản,
duy trì, tu sửa tài sản riêng của vợ, chồng theo quy định tại khoản 4
Điều 44 hoặc quy định tại khoản 4 Điều 37 của Luật này;

3. Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do một bên xác lập, thực
hiện không vì nhu câu của gia đình;

4. Nghĩa vụ phát sinh từ hành vi vi phạm pháp luật của vợ, chồng”.

Như vậy, đối với chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định,
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã xác định rõ chế độ tài sản
của vợ, chồng gồm sở hữu của vợ chồng đối với tài sản thuộc sở
hữu chung hợp nhất và sở hữu của vợ chồng đối với tài sản riêng.
Nội dung quy định về loại chế độ tài sản này đã cụ thể, chi tiết với
nhiều quy định mới so với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000
trước đây.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Phân tích sự cần thiết phải quy định chế độ tài sản của vợ
chồng trong pháp luật?

2. Phân tích nội dung chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận?

3. Phân tích quyền của vợ chồng đối với tài sản thuộc sở hữu
chung hợp nhất trong chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định?

4. Phân tích quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng đối với tài sản
riêng trong chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định?

5. Phân tích nội dung chia tài sản chung của vợ chồng trong
chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định?

6. Nêu một số nội dung hạn chế, bất cập của từng loại chế độ
tài sản của vợ chồng trong thực tiễn áp dụng?

248
Chương VỊI

CĂN CỨ PHÁT SINH QUAN HỆ PHÁP LUẬT
GIỮA CHA MẸ VÀ CON

I QUAN HỆ PHÁP LUẬT GIỮA CHA MẸ VÀ CON PHÁT SINH
TRÊN CƠ SỞ SỰ KIỆN SINH ĐẺ (QUAN HỆ HUYẾT THÔNG)

Sự kiện sinh con của người phụ nữ là một sự kiện thực tế, làm
phát sinh mối quan hệ mẹ - con tự nhiên về huyết thống. Với sự
phát triển của khoa học kĩ thuật, công nghệ sinh học và y học, việc
sinh con không chỉ được thực hiện bằng cách thụ thai tự nhiên qua
quan hệ tình dục trực tiếp giữa hai bên nam, nữ mà còn được thực
hiện bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản. Do đó, việc xác định cha, mẹ,
con được pháp luật quy định trong hai trường hợp cơ bản là: sinh
con tự nhiên và sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản.

1. Quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con phát sinh từ sự
kiện sinh con tự nhiên

Một trong những chức năng tự nhiên cơ bản của người phụ nữ
là khả năng thụ thai, mang thai và sinh con trên cơ sở quan hệ sinh
lí tự nhiên giữa người đàn ông và người đàn bà. Chức năng sinh
học tự nhiên đó gắn liền với người phụ nữ và không thể thay thế.
Thông thường, khi người phụ nữ thụ thai, mang thai và sinh ra một
đứa trẻ thì giữa người phụ nữ và đứa trẻ đó có mối quan hệ huyết
thống, đứa trẻ mang gen di truyền của người phụ nữ đã sinh ra nó
và giữa hai bên có mối quan hệ mẹ - con. Đó là mối quan hệ huyết
thống tự nhiên tuân theo những quy luật sinh học trong quá trình
duy trì nòi giống. Quan hệ huyết thống giữa mẹ - con, cha - con tồn
tại một cách tự nhiên trong quá trình phát triển của xã hội loài

249
người không phụ thuộc vào tình trạng hôn nhân của cha mẹ đứa trẻ.
Tuy nhiên, sự kiện sinh con của người phụ nữ chưa đủ đề làm phát
sinh quan hệ cha mẹ và con trước pháp luật. Chắng hạn, khi đứa trẻ
được sinh ra mà cha mẹ không làm thủ tục đăng kí khai sinh cho
con thì mối quan hệ cha mẹ và con chưa được thừa nhận về mặt
pháp lí; đối với nhà nước, đứa trẻ chưa được thừa nhận là công dân
của quốc gia. Đề làm phát sinh quan hệ cha mẹ và con về mặt pháp
lí, bên cạnh sự kiện sinh con, cần phải thực hiện những hành vi
pháp lí khác theo quy định của pháp luật, mà trước hết là đăng kí
khai sinh cho con. Trong trường hợp đứa trẻ sinh ra mà bị bỏ rơi thì
cần thực hiện việc xác định cha, mẹ, con theo những căn cứ, thủ tục,
trình tự nhất định. Việc xác định cha, mẹ, con có ý nghĩa quan trọng.
Bằng các thủ tục pháp lí, việc xác định quan hệ cha - con, mẹ - con
trên cơ sở sự kiện sinh đẻ được xác thực về mặt pháp lí, là cơ sở
phát sinh các quyền và nghĩa vụ về nhân thân và tài sản giữa cha,
mẹ và con, là cơ sở đề giải quyết các tranh chấp về việc xác định
quan hệ cha - con, quan hệ mẹ - con.

Theo quy định của pháp luật, việc xác định cha, mẹ, con được
hiểu ở cả hai chiều: xác định cha, mẹ cho con và xác định con cho
cha, mẹ. Từ góc độ pháp lí, việc xác định cha, mẹ, con được điều
chỉnh trong hai trường hợp: con mà cha mẹ là vợ chồng trước pháp
luật (có hôn nhân hợp pháp - con trong giá thú) và con mà cha mẹ
không phải là vợ chồng trước pháp luật (không có hôn nhân hợp
pháp - con ngoài giá thú). Sự điều chinh của pháp luật trong việc
xác định cha, mẹ, con dựa trên những căn cứ có tính phổ biến,
thông thường, phù hợp với thực tế đời sống.

a. Xác định cha, mẹ cho con trong trường hợp cha mẹ là vợ
chồng trước pháp luật

Con do cha mẹ có hôn nhân hợp pháp sinh ra là con trong giá
thú. Nói cách khác, con trong giá thú là con mà cha mẹ được công

250
nhận là vợ chồng trước pháp luật. Trong trường hợp hai bên nam,
nữ chung sống với nhau như vợ chồng từ trước ngày 03/01/1987
không đăng kí kết hôn nhưng được công nhận là vợ chồng theo
Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quốc hội về việc
thi hành Luật Hôn nhân và gia đình thì con sinh ra cũng được coi là
con trong giá thú.

Việc xác định cha, mẹ cho con trong giá thú căn cứ vào thời kì
hôn nhân của cha mẹ đứa trẻ. Thời kì hôn nhân là khoảng thời gian
tồn tại quan hệ vợ chồng, tính từ ngày hai bên nam, nữ đăng kí kết
hôn đến ngày chấm dứt hôn nhân. Ngày chấm dứt hôn nhân được
xác định là ngày mà một bên vợ hoặc chồng chết trước hoặc vợ,
chồng bị Tòa án tuyên bố là đã chết hoặc là ngày mà bản án, quyết
định của Tòa án giải quyết việc li hôn của vợ chồng có hiệu lực
pháp luật.

Trong thời kì hôn nhân mà người vợ sinh con hoặc có thai thì
đứa con được xác định là con chung của vợ chồng, người chồng
của mẹ đứa trẻ mặc nhiên được coi là người cha của đứa trẻ. Người
vợ không cần phải chứng minh chồng mình là cha của đứa trẻ.
Trong trường hợp người chồng nghị ngờ đứa trẻ do vợ mình sinh ra
không phải là con mình thì người chồng có quyền và nghĩa vụ
chứng mình.

Pháp luật của các quốc gia đều quy định nguyên tắc suy đoán
pháp lí xác định cha, mẹ cho con. Ví dụ: Điều 312 Bộ luật Dân sự
Pháp quy định: “Nếu con được thụ thai trong thời kì hôn nhân thì
người chồng là cha đứa trẻ... ”.

Nguyên tắc suy đoán pháp lí xác định cha mẹ cho con cũng đã
được quy định trong pháp luật hôn nhân và gia đình Việt Nam. Kế
thừa các Luật Hôn nhân và gia đình trước đây, Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014 quy định về nguyên tắc suy đoán pháp lí xác
định cha mẹ cho con tại Điều 88 như sau:

251
“J. Con sinh ra trong thời kì hôn nhân hoặc do người vợ có
thai trong thời kì hôn nhân là con chung của vợ chồng.

Con được sinh ra trong thời hạn 300 ngày kể từ thời điểm
chấm dứt hôn nhân được coi là con do người vợ có thai trong thời
kì hôn nhân.

Con sinh ra trước ngày đăng kí kết hôn và được cha mẹ thừa
nhận là con chung của vợ chồng.

2. Trong trường hợp cha, mẹ không thừa nhận con thì phải có
chứng cứ và phải được Tòa án xác định

Theo quy định trên, việc xác định cha, mẹ cho con trong giá thú
dựa trên các căn cứ sau:

- Người vợ sinh con trong thời kì hôn nhân. Con do người vợ
sinh ra trong thời kì hôn nhân tức là con được người vợ sinh ra ở
bất cứ thời điểm nào trong khoảng thời gian từ khi kết hôn đến khi
hôn nhân chấm dứt, đều mặc nhiên được suy đoán là con chung của
vợ chồng. Người chồng của người vợ được xác định là cha của đứa
trẻ do người vợ sinh ra.

- Người vợ có thai trong thời kì hôn nhân: Người vợ có thai
trong thời kì hôn nhân thì người chồng của mẹ đứa trẻ được xác
định là cha của đứa trẻ. Sự phát triển của thai nhi trong thời kì hôn
nhân tuân theo quy luật phát triển tự nhiên về mặt sinh học của thai
nhi. Căn cứ vào sự phát triển tự nhiên về mặt sinh học của thai nhi,
dưới góc độ y học, thời gian mang thai tối thiêu là 180 ngày và thời
gian mang thai tối đa là 300 ngày tính từ ngày người vợ thụ thai.
Con được sinh ra trong thời hạn 300 ngày kề từ thời điểm chấm dứt
hôn nhân được coi là con do người vợ có thai trong thời kì hôn
nhân, do người vợ đã có thai với người chồng đã chết hoặc đã li
hôn trong thời kì hôn nhân. Pháp luật của nhiều quốc gia cũng quy
định về trường hợp con sinh ra trong thời hạn 300 ngày sau khi
chấm dứt hôn nhân được suy đoán là con của người chồng.

KR
Về nguyên tắc, con do người vợ sinh ra trong thời kì hôn nhân
hoặc có thai trong thời kì đó thì người chồng của mẹ đứa trẻ được
xác định là cha của đứa trẻ đó. Tuy nhiên, trong trường hợp “cha,
mẹ không thừa nhận con thì phải có chứng cứ và phải được Tòa án
xác định”. Quy định này nhằm đảm bảo quyền của người cha,
người mẹ trong việc xác lập quan hệ cha - con, mẹ - con và là một
nội dung không thể thiếu của nguyên tắc suy đoán pháp lí xác định
cha, mẹ, con.

Về thủ tục xác định cha, mẹ cho con trong giá thú: Khi đứa trẻ
được sinh ra mà người chồng im lặng, không có ý kiến gì thì
người chồng mặc nhiên được xác định là cha của đứa trẻ đó. Việc
xác định cha, mẹ cho con trong các trường hợp thông thường
thuộc thầm quyền của cơ quan hộ tịch (đó là Ủy ban nhân dân cấp
xã), qua việc đăng kí khai sinh cho đứa trẻ. Ủy ban nhân dân cấp
xã căn cứ vào Giấy chứng sinh và Giấy chứng nhận kết hôn của
vợ chồng sẽ ghi họ tên của người chồng vào cột họ tên cha của
đứa trẻ, họ tên người vợ vào cột họ tên mẹ trong Giấy khai sinh
của trẻ. Bằng thủ tục đăng kí khai sinh, việc xác định cha, mẹ cho
con được thực hiện.

Trong trường hợp người chồng không thừa nhận con do người
vợ có thai hoặc sinh ra trong thời kì hôn nhân là con mình thì người
chồng có quyền yêu cầu xác định đứa trẻ không phải là con mình.
Thầm quyền xác định lại vấn đề này thuộc Tòa án. Người chồng có
nghĩa vụ đưa ra các chứng cứ để chứng minh mình không thể là cha
của đứa trẻ do người vợ sinh ra. Pháp luật không có quy định cụ thể
về các chứng cứ mà người chồng phải chứng minh để phủ nhận
quan hệ cha - con. Từ thực tiễn cuộc sống cho thấy, những chứng
cứ đó có thể là: người chồng bị vô sinh, người chồng không có quan
hệ sinh lí với người vợ trong thời gian người vợ có thể thụ thai đứa
trẻ do đi công tác xa, bị ốm đau, tai nạn; kết quả giám định gen...

KT
Căn cứ vào các chứng cứ mà người chồng chứng minh, Tòa án sẽ
quyết định đứa trẻ do người vợ sinh ra có phải là con của người
chồng hay không. Trường hợp người chồng chứng minh được
người vợ có quan hệ sinh lí với người đàn ông khác trong thời gian
có thể thụ thai đứa con, nhưng nếu người chồng cũng có quan hệ
sinh lí với vợ trong khoảng thời gian đó thì con vẫn được xác định
là con của người chồng, trừ trường hợp có chứng cứ rõ ràng chứng
minh đứa trẻ không phải là con của người chồng (qua kết quả giám
định gen - ADN).

Việc xác định cha, mẹ cho con trong giá thú dựa trên cơ sở
nguyên tắc suy đoán pháp lí, tức là dựa vào sự kiện đăng kí kết hôn
và thời kì hôn nhân của cha, mẹ đứa trẻ.

b. Xác định cha, mẹ cho con sinh ra khi cha, mẹ của trẻ không
phải là vợ chồng trước pháp luật (không có quan hệ hôn nhân
hợp pháp)

Cha, mẹ của trẻ không có hôn nhân hợp pháp thì con sinh ra là
con ngoài giá thú. Vì cha, mẹ của trẻ không có quan hệ vợ chồng
được pháp luật công nhận nên việc xác định cha, mẹ cho con ngoài
giá thú không căn cứ vào nguyên tắc suy đoán pháp lí mà căn cứ
vào sự kiện thực tế xảy ra là thời gian quan hệ chung sống với nhau
của cha, mẹ đứa trẻ.

* Về thủ tục: Việc xác định cha, mẹ cho con ngoài giá thú được
thực hiện thông qua thủ tục hành chính hoặc thủ tục tư pháp.

- Thủ tục hành chính: Theo quy định tại Điều 24 Luật Hộ tịch
năm 2014, việc đăng kí nhận cha, mẹ, con được thực hiện tại Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người nhận hoặc người được
nhận là cha, mẹ, con. Việc xác định cha, mẹ cho con thuộc thầm
quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã trong trường hợp việc nhận cha,
mẹ, con là tự nguyện và không có tranh chấp.

254
Điều 25 Luật Hộ tịch năm 2014 quy định: Người yêu cầu đăng
kí nhận cha, mẹ, con nộp tờ khai theo mẫu quy định và cung cấp
các chứng cứ chứng minh quan hệ cha - con hoặc mẹ - con cho cơ
quan đăng kí hộ tịch. Khi muốn nhận con, người cha, người mẹ có
thể đưa ra những chứng cứ để chứng minh đứa trẻ là con mình và
cả hai bên đều thừa nhận. Khi đăng kí nhận cha, mẹ, con các bên
phải có mặt tại cơ quan đăng kí hộ tịch đề thể hiện ý chí của mình
đồng ý về việc đăng kí nhận cha, mẹ, con. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc kể từ ngày nhận đủ giấy tờ, nếu xét thấy việc nhận cha,
mẹ, con là đúng và không có tranh chấp, công chức tư pháp - hộ
tịch ghi vào Số hộ tịch, cùng người đăng kí nhận cha, mẹ, con kí
vào Số hộ tịch và báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã cấp
trích lục cho người yêu cầu. Theo quy định tại khoản 9 Điều 4 Luật
Hộ tịch năm 2014 thì “///ch lục hộ tịch là văn bản do cơ quan nhà
nước có thẩm quyền cấp nhằm chứng mình sự kiện hộ tịch của cá
nhân đã đăng kí tại cơ quan đăng kí hộ tịch. Bản chính trích lục hộ
tịch được cấp ngay sau khi sự kiện hộ tịch được đăng kí”. Tùy theo
yêu cầu của các bên đương sự, Trích lục đăng kí nhận cha - con
hoặc nhận mẹ - con được người có thầm quyền kí, ghi rõ họ tên,
chức vụ và đóng dấu. Trường hợp cần phải xác minh thì thời hạn
được kéo dài thêm không quá 05 ngày làm việc.

Việc đăng kí nhận cha - con, nhận mẹ - con có hiệu lực kể từ
ngày cấp Trích lục. Trên cơ sở đó, họ tên của người đàn ông sẽ
được ghi ở cột họ tên cha của đứa trẻ, họ tên của người phụ nữ
được ghi trong cột họ tên mẹ của đứa trẻ trong Giấy khai sinh của
trẻ. Theo quy định của pháp luật hộ tịch, nếu vào thời điểm đăng kí
khai sinh cho trẻ, người cha hoặc người mẹ làm thủ tục nhận con
thì Ủy ban nhân dân cấp xã kết hợp việc giải quyết nhận con và
đăng kí khai sinh.

EE hi
Pháp luật chưa có quy định rõ các chứng cứ mà người có yêu
cầu xác định cha, mẹ, con phải cung cấp cho cơ quan có thẩm
quyền bao gồm những chứng cứ nào, do đó, người có yêu cầu có
quyền cung cấp mọi băng chứng liên quan đến việc sinh ra đứa trẻ.
Thông thường, việc xác định con theo thủ tục hành chính dựa trên
cơ sở tự nguyện, không có tranh chấp của cha, mẹ đứa trẻ, nên các
chứng cứ, sự kiện nhằm xác định quan hệ sinh lí đã có giữa hai bên
cha, mẹ của trẻ được hai bên tự nguyện thừa nhận, và đó là cơ sở đề
xác định cha, mẹ của đứa trẻ.

- Thủ tục tư pháp: Việc xác định cha, mẹ, con có tranh chấp
hoặc không tự nguyện sẽ do Tòa án giải quyết. Người có yêu cầu
xác định cha cho con hoặc mẹ cho con có nghĩa vụ đưa ra các
chứng cứ để chứng minh. Trong thực tế xét xử, Tòa án có thể dựa
trên các sự kiện sau đề xác định quan hệ cha - con:

+ Trong thời gian có thể thụ thai, người mẹ của đứa trẻ và
người đàn ông nghi ngờ là cha của đứa trẻ đã chung sống với nhau
như vợ chồng.

+ Người mẹ của đứa trẻ đã bị người đàn ông nghị ngờ là cha
của đứa trẻ hiếp dâm, cưỡng dâm trong thời kì có thể thụ thai.

+ Có kết quả giám định gen theo thủ tục tố tụng xác định quan
hệ cha - con giữa người đàn ông với đứa trẻ hoặc quan hệ mẹ - con
giữa người mẹ với đứa trẻ.

Trên cơ sở các chứng cứ được chứng minh, Tòa án sẽ ra bản án
xác định mồi quan hệ cha con, mẹ con. Họ tên của người được xác
định là cha, là mẹ của đứa trẻ trong bản án là cơ sở pháp lí đề ghi
họ tên cha, họ tên mẹ của trẻ trong Giấy khai sinh và làm phát sinh
các quyền và nghĩa vụ pháp lí giữa cha và con, mẹ và con.

1 Thông tư số 15-DS ngày 27/9/1974 của Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn về việc
xác định quan hệ cha - con.

256
2. Quan hệ pháp luật giữa cha, mẹ và con phát sinh từ việc
sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

a. Khái niệm tinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

Theo quy định tại Nghị định số 10/2015/NĐ-CP ngày 28/01/2015
của Chính phủ quy định về sinh con bằng kĩ thuật thụ tinh trong
ống nghiệm và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo (Nghị
định số 10/2015/NĐ-CP) thì việc thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản
bằng phương pháp thụ tĩnh nhân tạo được thực hiện theo quy định
của Luật Khám bệnh, chữa bệnh, không thuộc phạm vi điều chỉnh
của Nghị định này. Theo Nghị định số 12/2003/NĐ-CP ngày
12/02/2003 của Chính phủ về sinh con theo phương pháp khoa học
(Nghị định số 12/2003/NĐ-CP) thì “§ïnh con theo phương pháp
khoa học là việc sinh con được thực hiện bằng các kĩ thuật hỗ trợ
sinh sản như thụ tỉnh nhân tạo, thụ tỉnh trong ống nghiệm ” (khoản 1
Điều 3). Nghị định số 10/2015/NĐ-CP còn quy định về việc mang
thai hộ. Bản chất của việc mang thai hộ dựa trên cơ sở kĩ thuật hỗ trợ
sinh sản, mà cụ thể là kĩ thuật thụ tính trong ống nghiệm.

Thụ tỉnh nhân tạo “/à bi thuật bơm tình trùng của chồng hoặc
của người cho tỉnh trùng vào tử cung của người phụ nữ có nhu cầu
sinh con để tạo phôi ” (khoản 2 Điều 3 Nghị định số 12/2003/NĐ-CP).

Thụ tỉnh trong ống nghiệm “Jà sự kết hợp giữa noãn và tình
trùng trong ông nghiệm để tạo thành phôi” (khoản 1 Điều 2 Nghị
định số 10/2015/NĐ-CP).

Có thể hiểu kĩ thuật hỗ trợ sinh sản (Assisted Reproductive
Techniques - ART) bao gồm tất cả các phương pháp chữa trị chứng
vô sinh trong đó cả trứng lẫn tỉnh trùng đều được sử dụng. Nói
chung ART là công tác phẫu thuật lấy trứng từ buồng trứng của một
người nữ, kết hợp với tỉnh trùng của một người nam, sau đó đem trở
vào tử cung của người nữ đó hay tử cung của một người nữ khác.

Những phương pháp giúp có thai đơn thuần hơn như bơm tỉnh

KH
trùng vào tử cung (không trực tiếp tác động đến trứng) và kích
thích tạo trứng (không trực tiếp lấy tỉnh trùng) không được xếp vào
lĩnh vực của ART. Tuy nhiên, cấy tỉnh trùng vào tử cung là phương
pháp hỗ trợ sinh sản khá đơn giản, tồn ít thời gian và chi phí.

Như vậy, sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản được hiểu là
việc băng các thủ thuật y học tác động đến trứng đề lấy trứng từ
buồng trứng kết hợp với tỉnh trùng và đưa vào trong ống nghiệm
tạo thành phôi thai để sinh con.

b. Nguyên tắc áp dụng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

Việc sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản được thực hiện theo
các nguyên tắc sau:

- Việc sinh con băng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản được thực hiện đối
với cặp vợ chồng vô sinh hoặc phụ nữ độc thân có yêu cầu thực
hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản trên cơ sở tự nguyện. Theo quy định tại
khoản 2 Điều 2 Nghị định số 10/2015/NĐ-CP thì “vô sinh là tình
trạng vợ chồng sau một năm chung sống có quan hệ tình dục trung
bình 2 - 3 lântuần, không sử dụng biện pháp tránh thai mà người
vợ vân không có thai”. Phụ nữ độc thân là người đang không có
chồng, không có quan hệ hôn nhân theo quy định của pháp luật.
Việc thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản được thực hiện khi có đơn tự
nguyện yêu cầu của đương sự. Sự tự nguyện yêu cầu thực hiện kĩ
thuật hỗ trợ sinh sản gắn liền với việc các đương sự nhận thức rõ
những rủi ro có thể xảy ra trong quá trình thực hiện kĩ thuật thụ nh
trong ống nghiệm và chấp nhận những hậu quả đó. Mặt khác, sự tự
nguyện yêu cầu thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản phải dựa trên cơ
sở chỉ định của bác sĩ chuyên khoa. Nếu vợ chồng vô sinh hoặc
người phụ nữ độc thân muốn thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản
nhưng điều kiện sức khỏe không cho phép, bác sĩ chuyên khoa
không có chỉ định thì cũng không thể thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh
trong ống nghiệm.

258
- Đảm bảo nguyên tắc vô danh giữa người cho và người nhận
nh trùng, giữa người cho và nhận phôi, “/¡nh trùng, phối của
người cho phải được mã hóa đề bảo đảm bí mật nhưng vẫn phải
ghi rõ đặc điểm của người cho, đặc biệt là yếu tổ chủng tộc”
(khoản 4 Điều 3 Nghị định số 10/2015/NĐ-CP). Việc cho tỉnh
trùng, cho phôi xuất phát trên cơ sở tự nguyện, không vì mục đích
kinh tế cũng như nhằm xác lập quan hệ cha, mẹ và con, do đó
nguyên tắc vô danh tạo điều kiện cho cả bên cho và bên nhận
không bị ràng buộc đối với nhau, giảm thiểu các tranh chấp phát
sinh có thê xây ra xung quanh việc đứa trẻ ra đời. Nguyên tắc vô
danh đòi hỏi các bên không được tìm hiểu về tên, tuổi, địa chỉ, hình
ảnh, các thông tin về nhau. Tuy nhiên, những yếu tố liên quan tới
gen di truyền có ảnh hưởng rất lớn đến việc chăm sóc, nuôi dưỡng,
chữa bệnh cho trẻ trong những trường hợp trẻ được sinh ra từ kĩ
thuật hỗ trợ sinh sản. Do đó, trong chừng mực nhất định, việc lưu
giữ những đặc điểm sinh học của người cho, đặc biệt là yếu tố
chủng tộc có ý nghĩa quan trọng. Các cơ sở y tế có thầm quyền thực
hiện kĩ thuật thụ tĩnh trong ống nghiệm không được cung cấp tên,
tuổi, địa chỉ, hình ảnh của người cho tỉnh trùng, cho phôi.

- Pháp luật tôn trọng, bảo vệ và bảo đảm an toàn về đời sống
riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình của các bên có liên quan
trong việc thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản, mang thai hộ vì mục
đích nhân đạo.

- Việc thực hiện kĩ thuật thụ trnh trong ống nghiệm phải tuân
theo quy trình kĩ thuật, quy định tiêu chuẩn sức khỏe của người
thực hiện thụ tỉnh trong ống nghiệm, mang thai và sinh con do Bộ
trưởng Bộ Y tế ban hành.

- Chỉ những cơ sở y tế có đủ điều kiện, được Bộ Y tế công nhận
mới được thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm.

A
c. Điều kiện đề thực hiện sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

Đề sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản, mà cụ thể là kĩ thuật
thụ tỉnh trong ống nghiệm, các bên có liên quan như người cho tỉnh
trùng, người cho noãn, người cho phôi, người nhận tĩnh trùng,
người nhận noãn, người nhận phôi phải đáp ứng đủ các điều kiện
được quy định tại Điều 4, Điều 5 Nghị định số 10/2015/NĐ-CP.
Theo đó, các điều kiện cần thiết đối với người cho và người nhận
như sau:

* Điều kiện đối với người cho tỉnh trùng, cho noãn:

- Người cho nh trùng, cho noãn phải được khám và làm các
xét nghiệm đề xác định: không bị bệnh di truyền ảnh hưởng đến thế
hệ sau; không bị mắc bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không
thể nhận thức, làm chủ được hành vi của mình; không bị nhiễm
HIV. Các điều kiện này nhằm đảm bảo sức khỏe về thê chất, tâm
thần của đứa trẻ được sinh ra. Các cơ sở y tế được phép thực hiện
kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm phải tiền hành việc khám và làm
các xét nghiệm cần thiết một cách kĩ càng, có trách nhiệm và chỉ
tiếp nhận tỉnh trùng, noãn của người cho để sử dụng cho người
khác khi tỉnh trùng, noãn đó đảm bảo chất lượng đề thụ thai cũng
như không mang gen di truyền bệnh. Điều này đòi hỏi trách nhiệm
cao của các bác sĩ chuyên khoa, của các cơ sở y tế.

- Tự nguyện cho tĩnh trùng, cho noãn và chỉ cho tại một cơ sở
khám, chữa bệnh được Bộ Y tế công nhận được thực hiện kĩ thuật
thụ nh tong ống nghiệm. Việc quy định người cho chỉ được cho
tại một cơ sở y tế được Bộ Y tế cho phép thực hiện kĩ thuật thụ ũnh
trong ống nghiệm nhằm đảm bảo việc quản 1í, theo dõi, lưu giữ tỉnh
trùng hoặc trứng đúng kĩ thuật, đảm bảo chất lượng thụ thai, tính bí
mật của người cho và đảm bảo việc chỉ sử dụng tình trùng, trứng
của người cho cho một người.

Việc cho tĩnh trùng, cho trứng được thực hiện trên cơ sở tự

260
nguyện, không vì mục đích lợi nhuận. Tuy nhiên trên thực tế vẫn
tồn tại hiện tượng rao bán tỉnh trùng. Theo quy định của pháp luật,
việc rao bán tĩnh trùng là trái pháp luật, không đảm bảo được lợi
ích của người nhận, có nguy cơ dẫn tới việc kết hôn cận huyết
thống, tiềm ẩn nhiều nguy cơ bị lây nhiễm bệnh...

- Tĩnh trùng, noãn của người cho chỉ được sử dụng cho một
người, nếu không sinh con thành công mới sử dụng cho người
khác. Trong trường hợp sinh con thành công thì nh trùng, noãn
chưa sử dụng hết phải được hủy hoặc hiến tặng cho cơ sở y tế làm
nghiên cứu khoa học. Đây là một điều kiện tiên quyết đề đảm bảo
không lặp lại quan hệ hôn nhân cận huyết thống trong tương lai,
đảm bảo sự lành mạnh của nòi giống.

* Điều kiện đối với người nhận tỉnh trùng, nhận noãn, nhận phôi:

Đề đảm bảo sức khỏe cho đứa con sinh ra, pháp luật quy định
“người nhận tỉnh trùng, nhận noãn, nhận phôi phái có đủ sức khỏe
để thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong ông nghiệm, mang thai và sinh
con; không đang mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục,
nhiễm HIV, bệnh truyền nhiễm thuộc nhóm A, B; không bị bệnh di
truyền ảnh hưởng đến thế hệ sau, không bị mắc bệnh tâm thần hoặc
mặc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành vi của
mình ” (khoản 4 Điều 5 Nghị định số 10/2015/NĐ-CP).

Theo quy định của pháp luật, người nhận tĩnh trùng là người vợ
trong cặp vợ chồng vô sinh mà nguyên nhân vô sinh là do người
chồng: hoặc là người phụ nữ độc thân có nhu cầu sinh con và noãn
của họ bảo đảm chất lượng để thụ thai (khoản 1 Điều 5 Nghị định
số 10/2015/NĐ-CP).

Người nhận noãn phải là người Việt Nam hoặc người gốc Việt
Nam và là người vợ trong cặp vợ chồng vô sinh đang điều trị vô
sinh mà nguyên nhân vô simh là do người vợ không có noãn hoặc

261
noãn không đảm bảo chất lượng để thụ thai (khoản 2 Điều 5 Nghị
định số 10/2015/NĐ-CP).

Người vợ trong cặp vợ chồng vô sinh có thể nhận phôi trong
trường hợp nguyên nhân vô sinh là do cả hai vợ chồng, hoặc vợ
chồng đã thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm nhưng bị
thất bại.

Nghị định số 10/2015/NĐ-CP đã cho phép người phụ nữ độc
thân được nhận phôi trong trường hợp họ không có noãn hoặc noãn
không đảm bảo chất lượng để thụ thai (điểm c khoản 3 Điều 5).
Đây là điểm khác với trước đây, vì theo Nghị định số 12/2003/NĐ-CP
thì người phụ nữ độc thân không được nhận phôi mà chỉ được nhận
tỉnh trùng. Quy định này đã mở ra cơ hội làm mẹ đối với cả những
người phụ nữ độc thân mà không có noãn hoặc noãn không đảm
bảo chất lượng đề thụ thai. Tuy nhiên, với quy định này thì đứa trẻ
do người phụ nữ độc thân sinh ra trong trường hợp nhận phôi sẽ
không mang huyết thống di truyền của người mẹ.

Như vậy, điều kiện đối với người nhận tĩnh trùng, nhận noãn,
nhận phôi trước hết phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe của họ và
tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể mà pháp luật quy định cách
xử lí tương ứng.

d. Xác định cha mẹ cho con sinh ra nhờ kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

Theo Điều 93 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, việc xác
định cha, mẹ cho con sinh ra từ kĩ thuật hỗ trợ sinh sản được quy
định như sau:

Trong trường hợp người vợ trong cặp vợ chồng vô sinh mà sinh
con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản thì việc xác định cha, mẹ cho con
được áp dụng theo quy định tại Điều 88 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014. Theo đó, nguyên tắc suy đoán pháp lí xác định cha, mẹ
cho con được áp dụng trong trường hợp này. Con sinh ra trong thời
kì hôn nhân là con chung của cặp vợ chồng vô sinh đã thực hiện kĩ

262
thuật hỗ trợ sinh sản. Cặp vợ chồng vô sinh thực hiện kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản là cha mẹ của đứa trẻ được sinh ra. Trong trường hợp
sau khi thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm, phôi thai đã
được đưa vào tử cung của người vợ mà người chồng chết thì đứa
con sinh ra vẫn được xác định là con chung của vợ chồng. Tuy
nhiên trong thực tế có thể phát sinh một số trường hợp mà pháp luật
chưa có dự liệu. Chắng hạn như trường hợp việc thụ tỉnh trong ống
nghiệm đã xong, phôi thai đã được tạo thành thì người chồng chết
nên người vợ chưa thực hiện việc cấy phôi thai vào tử cung, mà yêu
cầu lưu giữ phôi thai đó trong một thời gian nhất định sau đó mới
đưa phôi thai vào tử cung. Yêu cầu đó của người vợ có được chấp
nhận không? Trong trường hợp này, nếu cơ sở y tế thực hiện theo
yêu cầu của người vợ thì thời gian mang thai tối đa là 300 ngày kề
từ ngày chấm dứt hôn nhân không còn phù hợp. Thực tế đã có
trường hợp người vợ yêu cầu lưu giữ tỉnh trùng của người chồng
khi người chồng bị tai nạn chết, sau đó mới thụ thai với tỉnh trùng
của người chồng và sinh con sau khi chồng chết 4 năm. Những
trường hợp này không có tính phố biến, tuy nhiên do sự phát triển
của khoa học, y học, con người đã thực hiện được những điều
mong muốn chính đáng của mình mà pháp luật chưa dự liệu hết
được đề có sự điều chinh phù hợp. Do đó, đối với những trường
hợp sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản thì chỉ có thể áp dụng
thời hạn mang thai tối đa 300 ngày kể từ ngày chấm dứt hôn nhân
nếu đã hoàn tất các kĩ thuật hỗ trợ sinh sản và phôi thai đã được
đưa vào tử cung của người vợ trước hoặc cùng với thời điểm
chấm dứt hôn nhân.

Người phụ nữ độc thân thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản thì
người phụ nữ đó là mẹ của đứa trẻ được sinh ra, giữa hai bên có đầy
đủ quyền và nghĩa vụ của mẹ và con theo quy định của pháp luật.

Người cho tĩnh trùng, cho noãn, cho phôi mặc dù có quan hệ
huyết thống với đứa trẻ được sinh ra nhưng giữa hai bên không

263
phát sinh quan hệ cha, mẹ và con. Với nguyên tắc bí mật trong việc
cho, nhận tỉnh trùng, noãn, phôi thì không thể biết rõ về người cho
cũng như người nhận và các bên không được tìm hiểu về tên, tuổi,
hình ảnh... của nhau. Giữa người cho tĩnh trùng, cho noãn, cho
phôi với đứa trẻ được sinh ra không có bất cứ quyền và nghĩa vụ
pháp lí nào của quan hệ cha, mẹ và con đối với nhau, không được
thừa kế tài sản của nhau.

I. QUAN HỆ PHÁP LUẬT GIỮA CHA MẸ VÀ CON
PHÁT SINH DỰA TRÊN SỰ KIỆN NUÔI CON NUÔI

1. Khái niệm và mục đích của việc nuôi con nuôi

a. Khái niệm nuôi con nuôi

Trong cuộc sống, việc nhận nuôi dưỡng trẻ em có thể được thể
hiện dưới nhiều hình thức khác nhau, do các chủ thể khác nhau thực
hiện. Tuy nhiên, chỉ việc nhận nuôi trẻ em làm phát sinh quan hệ cha
mẹ và con giữa người nhận nuôi với đứa trẻ mới là nuôi con nuôi.
Việc nhận một đứa trẻ làm con nuôi, gắn bó với đứa trẻ trong quan
hệ cha mẹ và con lâu dài, ổn định, hình thành một gia đình đầy đủ
đối với trẻ được thực hiện một cách khá phổ biến, đem lại cho đứa
trẻ sự chăm sóc, nuôi dưỡng tốt nhất và môi trường an toàn cho trẻ.

Theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Luật Nuôi con nuôi thì nuôi
con nuôi được hiều là “việc xác lập quan hệ cha, mẹ và con giữa
người nhận con nuôi và người được nhận làm con nuôi Ÿ. Nuôi con
nuôi có thể được hiều dưới hai góc độ: là một sự kiện pháp lí và là
một quan hệ pháp luật

Với ý nghĩa là một sự kiện pháp lí, việc nuôi con nuôi khi đáp
ứng đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật và được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền công nhận sẽ làm phát sinh quyền và
nghĩa vụ giữa người nhận nuôi và người được nhận làm con nuôi
trong quan hệ cha mẹ và con. Việc nuôi con nuôi chỉ được cơ quan
nhà nước có thẩm quyền công nhận khi có đủ các điều kiện sau:

264
- Người nhận nuôi thỏa mãn đầy đủ các điều kiện pháp luật quy
định như: năng lực hành vi dân sự, độ tuổi, tư cách đạo đức, điều
kiện kinh tế, chỗ ở, sức khỏe... Theo quy định của pháp luật, người
nhận nuôi con nuôi có thể là người độc thân hoặc hai người là vợ
chồng có hôn nhân hợp pháp.

- Người được nhận làm con nuôi đáp ứng đủ các điều kiện pháp
luật quy định: độ tuổi, ý chí...

- Có sự thể hiện ý chí một cách minh bạch, công khai của người
có quyền cho trẻ em làm con nuôi như cha đẻ, mẹ đẻ, người giám
hộ của trẻ trên cơ sở tự nguyện, không bị dụ dỗ, cưỡng ép, lừa dối,
không vì mục đích kinh tế, vụ lợi, mà vì lợi ích tốt nhất của trẻ
được cho làm con nuôi...

Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thẩm tra, xác minh các điều
kiện của việc nuôi con nuôi, nếu thấy các bên có đủ các điều kiện
theo quy định của pháp luật, việc nuôi con nuôi không vi phạm các
trường hợp cấm thì tổ chức đăng kí việc nuôi con nuôi và trao Giấy
chứng nhận nuôi con nuôi cho các bên. Kế từ ngày được công
nhận, giữa người nhận nuôi và người được nhận nuôi phát sinh
quan hệ cha mẹ và con.

Khác với các hình thức chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em
như đỡ đầu, nuôi dưỡng tại cơ sở nuôi dưỡng, việc nuôi con nuôi
xác lập quan hệ cha mẹ và con giữa người nhận nuôi với trẻ em
được nhận nuôi một cách lâu dài, ồn định, bền vững, hình thành
môi trường gia đình giống như gia đình ruột thịt trong việc yêu
thương, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em.

Như vậy, nuôi con nuôi là việc một người độc thân hoặc hai vợ
chồng nhận nuôi một đứa trẻ nhắm xác lập quan hệ cha mẹ và con
lâu dài, bền vững, ổn định giữa người nhận nuôi và người được
nhận nuôi, trên cơ sở lợi ích tốt nhất của trẻ em, đảm báo cho trẻ

265
em được yêu thương, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trong môi
trường gia đình.

b. Mục đích của việc nuôi con nuôi

Việc nuôi con nuôi được thực hiện trong đời sống như một lẽ tự
nhiên, thể hiện nhu cầu tình cảm, tình tương thân tương ái của con
người đối với những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, lang thang,
không nơi nương tựa, không có người chăm sóc, nuôi dưỡng. Việc
nuôi con nuôi có thể hướng tới những mục đích khác nhau trong
từng thời kì, từng giai đoạn lịch sử và được điều chỉnh băng pháp
luật theo ý chí của giai cấp thống trị. Trong thời kì phong kiến, việc
nhận nuôi con nuôi là nhằm mục đích đảm bảo sự kế tục trong việc
thờ cúng tổ tiên, củng có lợi ích của gia đình gia trưởng, nhắm có
thêm người làm mà không phải trả tiền công, hoặc để khuếch
trương quyền thế của gia đình phong kiến.!

Khi những giá trị tiến bộ của nhân loại ngày càng trở thành giá
trị phổ biến, được các quốc gia thừa nhận, thì mục đích của việc
nuôi con nuôi là vì lợi ích tốt nhất của trẻ em được pháp luật của
nhiều quốc gia ghi nhận. Mục đích của việc nuôi con nuôi từ chỗ
“tìm một đứa trẻ cho gia đình” đã chuyên thành “tìm một gia đình
cho đứa trẻ” và điều đó đã được ghi nhận trong các văn bản pháp lí
quốc tế về nuôi con nuôi,” tạo thành khung pháp lí chung điều
chỉnh việc nuôi con nuôi trong phạm vi quốc tế và quốc gia.

Mục đích của việc nuôi con nuôi lần đầu tiên được quy định
một cách rõ ràng trong Luật Nuôi con nuôi. Điều 2 Luật Nuôi con
nuôi quy định: “Việc nuôi con nuôi nhằm xác lập quan hệ cha, mẹ
và con lâu dài, bền vững, vì lợi ích tốt nhất của người được nhận

1 Jnsun Yu, Luật và xã hội Việt Nam thế kí XVH- XVIIL Nxb. Khoa học xã hội,
Hà Nội, 1994, tr. 142.

2 Điều 13 Tuyên bố của Liên hợp quốc về các nguyên tắc xã hội và pháp lí có liên
quan đến bảo hộ và phúc lợi cho trẻ em, đặc biệt là việc bảo trợ, nuôi con nuôi ở
trong và ngoài nước năm 1986.

266
làm con nuôi, báo đảm cho con nuôi được nuôi dưỡng, chăm sóc,
giáo dục trong môi trường gia đình ”. Quy định này đã thể hiện rõ ý
chí của Nhà nước trong việc điều chỉnh việc nuôi con nuôi. Việc
nuôi con nuôi được xác lập, thực hiện là vì lợi ích tốt nhất của trẻ
em được nhận nuôi, nhăm tạo điều kiện cho các em được sống,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục với tình cảm cha mẹ và con trong
môi trường gia đình giống như gia đình ruột thịt của trẻ.

Quy định rõ mục đích của việc nuôi con nuôi là nhằm xác lập
quan hệ cha mẹ và con giữa người nhận nuôi và người được nhận
nuôi là cơ sở để phân biệt giữa nuôi con nuôi với những việc làm
có ý nghĩa nhân đạo, từ thiện khác như nhận chăm sóc, nuôi dưỡng,
đỡ đầu... Mục đích của việc nuôi con nuôi là cơ sở pháp lí để bảo
vệ trẻ em trước những hành vi lợi dụng việc nuôi con nuôi nhằm
bóc lột sức lao động, lạm dụng tình dục, mua bán trẻ em hoặc
những mục đích trục lợi khác. Mục đích của việc nuôi con nuôi
cũng là cơ sở đề phân biệt giữa việc nuôi con nuôi với các hình
thức chăm sóc thay thế khác theo quy định của Luật Trẻ em.

2. Nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi

Nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi là những tư tưởng,
nguyên 1í có tính chất chỉ đạo, là cơ sở cho việc xây dựng, hình
thành, sửa đổi, bổ sung các quy phạm pháp luật điều chỉnh việc
nuôi con nuôi và được thể hiện nhất quán qua tất cả các quy phạm
pháp luật điều chính việc nuôi con nuôi.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 không có quy định về
nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi Nghị định số
68/2002/NĐ-CP ngày 10/7/2002 của Chính phủ quy định chi tiết
thi hành một số điều của Luật Hôn nhân và gia đình về quan hệ hôn
nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài có quy định tại Điều 35 về
nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi. Tuy nhiên với cách quy
định như vậy, các nguyên tắc nuôi con nuôi dường như chỉ được áp

267
dụng đối với việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài. Trong khi
đó, việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài có liên hệ chặt chẽ với
việc nuôi con nuôi trong nước, khi giải quyết việc nuôi con nuôi
cần đảm bảo cho trẻ em quyền được sống trong gia đình gốc và việc
cho trẻ em làm con nuôi ở nước ngoài chỉ là biện pháp cuối cùng.

Luật Nuôi con nuôi đã có một điều luật riêng quy định về
nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi. Đây là một quy định cần
thiết nhằm xác lập quan điểm chỉ đạo, quán triệt cách thức giải
quyết việc nuôi con nuôi một cách thống nhất, từ việc nuôi con
nuôi trong nước đến việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài. Các
nguyên tắc giải quyết việc nuôi con nuôi đã làm thay đổi cách nhìn,
cách thức tiến hành, giải quyết việc nuôi con nuôi trước đây. Trên
cơ sở các nguyên tắc này, việc giải quyết cho nhận trẻ em làm con
nuôi đã tiếp cận và phù hợp hơn với các quy định khung của Công
ước La Hay năm 1993 về bảo vệ trẻ em và hợp tác trong lĩnh vực
con nuôi quốc tế (gọi tắt là Công ước La Hay năm 1993) mà Việt
Nam đã phê chuẩn và có hiệu lực từ ngày 01/02/2012.

Theo Điều 4 Luật Nuôi con nuôi, các nguyên tắc giải quyết
việc nuôi con nuôi bao gồm:

a. Giải quyết việc nuôi con nuôi cần tôn trọng quyền được sống
trong môi trường gia đình góc của trẻ em

Gia đình là môi trường xã hội đầu tiên của đứa trẻ. Gia đình
gốc là gia đình nơi trẻ em được sinh ra, “là gia đình của những người
có quan hệ huyết thống”. Về nguyên tắc, mọi trẻ em sinh ra đều có
gia đình gốc của mình. Trẻ em sinh ra, lớn lên, phát triển về thê chất
và hình thành nhân cách phụ thuộc phần lớn vào sự ổn định, bền
vững, sự gắn kết trong gia đình. Gia đình vừa là môi trường tự
nhiên về huyết thống, tình cảm, tâm lí đối với đứa trẻ, vừa là môi
trường xã hội đầu tiên của trẻ. Sự gắn bó, liên kết của trẻ với xã hội
trước tiên thể hiện qua các mồi liên hệ trong gia đình, mà trước hết

268
là với bố, mẹ đẻ của trẻ. Vì vậy, một trong những quyền cơ bản của
trẻ em được Công ước quốc tế về quyền trẻ em quy định là trẻ em
có quyền được sống chung với cha mẹ đẻ, không ai có thể tước bỏ
quyền của trẻ em được sống trong gia đình ruột thịt, trừ khi điều đó
là vì lợi ích của trẻ em. Lời nói đầu Công ước khắng định vai trò
quan trọng của gia đình trong việc chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em:
“Gia đình với tư cách là nhóm xã hội cơ bản và môi trường tự
nhiên cho sự phát triển và hạnh phúc của mọi thành viên, nhất là
trẻ em”, “để phát triển đây đủ và hài hòa nhân cách của mình, trẻ
em cần được trưởng thành trong môi trường gia đình, trong bầu
không khí hạnh phúc, yêu thương và thông cảm”. Việc giải quyết
cho trẻ em làm con nuôi cũng phải dựa trên nguyên tắc này. Việc
giải quyết cho trẻ em làm con nuôi phải xuất phát từ lợi ích tốt nhất
của trẻ em. Việc cho trẻ em làm con nuôi sẽ không đặt ra khi trẻ em
có cha đẻ, mẹ đẻ chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục. Chỉ trong trường
hợp cha, mẹ đẻ của trẻ không còn, hoặc tuy cha mẹ đẻ còn nhưng
không có điều kiện, khả năng chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo đục con do
bị bệnh tật, phải chấp hành hình phạt tù, điều kiện kinh tế quá khó
khăn... thì việc cho trẻ làm con nuôi mới cần đặt ra xem xét.

Trong trường hợp cần giải quyết cho trẻ em làm con nuôi vì lợi
ích tốt nhất của trẻ thì nguyên tắc này đòi hỏi:

- Ưu tiên giải quyết cho trẻ em làm con nuôi của những người
có mối quan hệ huyết thống gần gũi đối với trẻ. Tại Điều 5 Luật
Nuôi con nuôi đã quy định thứ tự ưu tiên lựa chọn gia đình thay thế
(là gia đình nhận trẻ em làm con nuôi) trước tiên là “cha dượng, mẹ
kế, cô, cậu, dì, chú, bác ruột của người được nhận làm con nuôi”.
Những người này là những người đầu tiên được nhận trẻ làm con
nuôi. Chỉ khi những người này không có ý định hoặc không có điều
kiện nhận trẻ làm con nuôi thì mới xem xét cho trẻ em làm con
nuôi của những người khác ngoài gia đình huyết thống.

269
- Để đảm bảo quyền của trẻ em được sống trong gia đình gốc,
pháp luật quy định rất rõ ràng về trách nhiệm của công chức tư pháp
hộ tịch cấp xã trong việc tư vấn đề “trẻ em tiếp tục được chăm sóc,
nuôi dưỡng, giáo dục phù hợp với điều kiện và khả năng thực tế của
gia đình” Khoản 3 Điều 9 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP ngày
21/3/2011 quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Nuôi con
nuôi (Nghị định số 19/2011/NĐ-CP) có quy định rõ: “Trưởng hợp
những người liên quan do chưa nhận thức đây đủ, chưa hiểu rõ
những vấn đề được tư vần hoặc bị ảnh hướng, tác động bởi yếu tô
tâm lí, sức khỏe đã đồng ý cho trẻ em làm con nuôi sau đó muốn
thay đổi ý kiến, thì trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được lầy ý
kiến, những người liên quan phải thông báo bằng văn bản cho Ủy
ban nhân dân cấp xã nơi đang giải quyết hồ sơ nuôi con nuôi. Hết
thời hạn này, những người liên quan không được thay đổi ý kiến về
việc cho trẻ em làm con nuôi”. Đối với trường hợp cho trẻ em làm
con nuôi nước ngoài thì thời hạn các bên liên quan có thể thay đồi ý
kiến về việc cho trẻ em làm con nuôi là 30 ngày, kề từ ngày được lấy
ý kiến (khoản 2 Điều 15 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP). Với các quy
định này, những người có quyền cho trẻ em làm con nuôi hoàn toàn
có quyền suy nghĩ, cân nhắc kĩ về quyết định cho trẻ em làm con
nuôi của mình cũng như về việc thay đổi quyết định đó. Đây là cơ sở
pháp lí đảm bảo quyền quyết định của cha đẻ, mẹ đẻ, người giám hộ
trong việc cho trẻ em làm con nuôi, đồng thời đảm bảo đến mức tối
đa cơ hội của trẻ em được sống trong gia đình gốc.

b. Việc nuôi con nuôi phái bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp
của người được nhận làm con nuôi và người nhận nuôi con nuôi, tự
nguyện, bình đắng, không phân biệt nam nữ, không trái pháp luật
và đạo đưc xã hội

- Việc nuôi con nuôi phải hướng tới mục đích đảm bảo lợi ích
tốt nhất của trẻ em được nhận làm con nuôi. Điều đó đã được

270
khẳng định trong các văn bản pháp lí quốc tế về nuôi con nuôi.
Điều 21 Công ước quốc tế về Quyền trẻ em đã nêu rõ: “các quốc
gia thành viên công nhận hoặc cho phép chế độ nhận làm con nuôi
phải đảm bảo rằng lợi ích tốt nhất của trẻ em phải là quan tâm cao
nhất...” Điều 1 Công ước La Hay năm 1993 quy định: mục đích
của Công ước là “biết lập những bảo đảm để việc nuôi con nuôi
quốc tế diễn ra vì lợi ích tốt nhất của trẻ em và tôn trọng các quyền

7

cơ bán của trẻ em...

Nguyên tắc này thể hiện trong tất cả các quy định của Luật
Nuôi con nuôi. Việc nuôi con nuôi vì lợi ích tốt nhất của người con
nuôi đòi hỏi cơ quan có thẩm quyền phải xem xét, cân nhắc kĩ
lưỡng việc giải quyết cho trẻ em làm con nuôi. Trước hết cần đảm
bảo quyền được sống trong gia đình gốc của trẻ em. Khi gia đình
gốc không thể đảm bảo việc chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em một cách
tốt nhất thì có thể xem xét khả năng cho trẻ em làm con nuôi người
khác ngoài gia đình huyết thống, kể cả việc cho trẻ em làm con
nuôi ở nước ngoài. Tuy nhiên, việc cho trẻ em làm con nuôi ở nước
ngoài chỉ được giải quyết sau khi đã thực hiện các biện pháp cần
thiết tìm gia đình thay thế cho trẻ em ở trong nước mà không thành
(điểm c khoản 1 Điều 32 Luật Nuôi con nuôi). Đối với những trường
hợp trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt như trẻ em khuyết tật, nhiễm HIV
hoặc mắc các bệnh hiểm nghèo khác có thể được giải quyết cho làm
con nuôi ở nước ngoài nếu có người xin đích danh trẻ em đó làm con
nuôi mà không cần qua các biện pháp tìm gia đình thay thế ở trong
nước. Điều này nhằm tạo điều kiện, khả năng tốt nhất trong việc
chăm sóc, chữa bệnh, phục hồi chức năng cho trẻ và hoàn toàn phù
hợp với quy định tại điểm b Điều 4 Công ước La Hay năm 1993.

Đề đảm bảo lợi ích tốt nhất của trẻ em làm con nuôi, đảm bảo
môi trường gia đình thay thế an toàn, lành mạnh cho trẻ em, pháp
luật quy định rõ các điều kiện cần thiết bắt buộc người nhận nuôi

2z
con nuôi phải đáp ứng, như: năng lực hành vi dân sự, điều kiện
kinh tế, chỗ ở, sức khỏe, tư cách đạo đức... Thủ tục giải quyết việc
nuôi con nuôi được quy định một cách công khai, minh bạch là cơ
sở đề bảo vệ các quyền, lợi ích của trẻ em làm con nuôi. Pháp luật
cũng quy định những hành vi bị cấm trong lĩnh vực nuôi con nuôi
như hành vi lợi dụng việc nuôi con nuôi để trục lợi, bóc lột sức lao
động, xâm hại tình dục; bắt cóc, mua bán trẻ em...

- Bên cạnh việc đảm báo lợi ích tốt nhất của con nuôi, pháp luật
quan tâm bảo vệ quyền, lợi ích chính đáng của người nhận nuôi con
nuôi. Việc bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người nhận nuôi con nuôi
là cơ sở pháp lí để thiết lập mối quan hệ cha mẹ và con bền vững,
gắn bó, ổn định giữa cha mẹ nuôi và con nuôi, nhắm đem lại một gia
đình trọn vẹn, yên ấm cho trẻ em được nhận nuôi. Bảo vệ quyền, lợi
ích hợp pháp của người nhận nuôi được thể hiện qua quy định về sự
thể hiện ý chí của người nhận nuôi trong việc nhận trẻ em làm con
nuôi, trong việc thỏa thuận với cha mẹ đẻ của trẻ về hậu quả pháp lí
của việc nuôi con nuôi, qua việc chấm dứt nuôi con nuôi...

- Việc cho nhận con nuôi được xác lập trên cơ sở tự nguyện,
bình đẳng về ý chí, tình cảm của các chủ thể có liên quan. Quan hệ
nuôi con nuôi liên quan đến quyền nhân thân của cá nhân, liên quan
đến số phận của trẻ em, vì vậy, mọi hành vĩ xử sự của các chủ thể
có liên quan phải xuất phát từ lợi ích tốt nhất của trẻ em đề quyết
định một cách tự nguyện, không vì sự cưỡng ép, lừa dối, dụ dỗ,
mua chuộc, không nhằm mục đích vụ lợi. Tức là, “sự đồng ý cho
trẻ em làm con nuôi phải được đưa ra một cách tự nguyện, không bị
ảnh hưởng bởi bất kì sự khiếm khuyết nào (do sự lừa dối, xuyên
tạc, cưỡng ép, gây ảnh hưởng thái quá hoặc do hiểu nhằm)”.! Đây
là một quy định có tính bắt buộc đối với mọi quốc gia thành viên

Ì Bộ Tư pháp, Cục Con nuôi, “Tìm hiểu Công ước La Hay về nuôi con nuôi”, Số lay
nghiệp vụ, Nxb. Tư pháp, Hà Nội, 2007, tr. 57.

2i.
của Công ước La Hay năm 1993. Do đó, Điều 21 Luật Nuôi con
nuôi đã quy định rõ ràng về sự thể hiện ý chí của các chủ thể trong
việc cho, nhận con nuôi. Đối với việc nuôi con nuôi có yếu tố nước
ngoài, đề đảm bảo tính tự nguyện, không bị tác động bởi bất cứ lợi
ích nào, Điều 36 Luật Nuôi con nuôi quy định trình tự, thủ tục giới
thiệu trẻ em làm con nuôi người nước ngoài là do các cơ quan có
thâm quyền tiến hành và người nước ngoài không được có bất cứ
sự tiếp xúc nào với cha mẹ đẻ, người giám hộ của trẻ em hoặc cơ
sở nuôi dưỡng trẻ em trước khi nhận được thông báo giới thiệu trẻ
em làm con nuôi, trừ trường hợp xin đích danh. Mọi sự tác động,
dù dưới bất cứ hình thức nào, dù có kèm theo lợi ích vật chất hay
không, để có được sự đồng ý cho trẻ em làm con nuôi hoặc đề sự
đồng ý đó không bị rút lại, đều vi phạm sự tự nguyện của những
người có quyền cho trẻ em làm con nuôi. Bởi vì điều đó ảnh hưởng
trực tiếp đến quyền của trẻ em được sống trong gia đình góc.

- Việc cho nhận con nuôi phải đảm bảo sự bình đắng, không
phân biệt nam nữ, tức là không có sự phân biệt về giới trong việc
cho - nhận con nuôi. Điều này phải được thực hiện cả từ phía người
cho và người nhận. Đối với người cho trẻ em làm con nuôi, việc
cho trẻ em làm con nuôi không được nhắm mục đích vi phạm pháp
luật về dân số. Trong một số gia đình, với tư tưởng trọng nam
khinh nữ còn rơi rớt, có trường hợp cha mẹ đẻ cho con gái đi làm
con nuôi người khác đề hy vọng sinh con trai có người nổi dõi. Đồi
với người nhận nuôi con nuôi không được có sự phân biệt, lựa chọn
giới tính của trẻ em được nhận nuôi, không được phân biệt đối xử
giữa con nuôi với con đẻ.

- Việc nuôi con nuôi nhằm mục đích xác lập quan hệ cha mẹ và
con giữa người nhận nuôi và người được nhận nuôi, đảm bảo
những lợi ích tốt nhất của trẻ được nhận nuôi, vì vậy những hành vi
lợi dụng việc nuôi con nuôi nhằm mục đích trục lợi như hưởng chế

KHÁI
độ, chính sách ưu đãi của nhà nước, việc nuôi con nuôi trái với
phong tục tập quán, truyền thống đạo đức hoặc làm thay đổi thứ
bậc trong gia đình... không được pháp luật công nhận.

c. Chỉ cho trẻ em làm con nuôi người ở nước ngoài khi không
thể tìm được gia đình thay thế ở trong nước

Đây là một nguyên tắc cơ bản trong giải quyết việc nuôi con
nuôi, lần đầu tiên được quy định một cách rõ ràng trong Luật Nuôi
con nuôi. Nguyên tắc này là sự “nội luật hóa” các quy định của
Công ước La Hay năm 1993. Công ước La Hay năm 1993 đã khẳng
định sự cần thiết và ưu tiên tiền hành các biện pháp thích hợp đề trẻ
em có thê được chăm sóc trong gia đình gốc của mình. Tuy nhiên,
bên cạnh đó cần thừa nhận việc “;zÔi com nuôi quốc tế có thể có
lợi thế là đem lại mội gia đình lâu dài cho trẻ em không tìm được
một gia đình thích hợp tại nước góc của mình ”.1 Vì vậy việc nuôi
con nuôi quốc tế chỉ đặt ra khi không thể tìm được gia đình thay
thế, nuôi dưỡng trẻ em tại nước gốc của trẻ. Nguyên tắc này là tư
tưởng chỉ đạo, xuyên suốt của Công ước La Hay năm 1993, và chỉ
trên cơ sở đó các thủ tục pháp lí cần thiết đề cho trẻ em làm con
nuôi ở nước ngoài mới được bắt đầu thực hiện.

Đề đảm bảo thực hiện nguyên tắc này, Luật Nuôi con nuôi đã
quy định thứ tự ưu tiên lựa chọn gia đình thay thế trong đó người
nước ngoài thường trú ở nước ngoài nhận trẻ em làm con nuôi là
giải pháp được lựa chọn cuối cùng. Về nguyên tắc, việc cho trẻ em
làm con nuôi ở nước ngoài chỉ được thực hiện sau khi đã tiến hành
đầy đủ các thủ tục tìm gia đình thay thế cho trẻ em ở trong nước mà
không được. Theo quy định tại Điều 15 Luật Nuôi con nuôi, việc
tìm gia đình thay thế cho trẻ em được thực hiện ở cả 3 cấp: xã, tính,
trung ương, với thời gian ở mỗi cấp là 60 ngày. Hết thời hạn 60
ngày thông báo tìm người nhận trẻ em làm con nuôi ở cấp xã mà

! Lời nói đầu Công ước La Hay năm 1993.

274
không có ai nhận trẻ em làm con nuôi thì việc tìm gia đình thay thế
cho trẻ em được thực hiện tiếp ở cấp tỉnh. Hết thời hạn 60 ngày,
kể từ ngày thông báo tìm gia đình cho trẻ em ở cấp tỉnh mà không
có người trong nước nhận trẻ em làm con nuôi thì Bộ Tư pháp có
trách nhiệm thông báo tìm người trong nước nhận trẻ em làm con
nuôi trên trang thông tin điện tử của Bộ Tư pháp. Hết thời hạn 60
ngày, kể từ ngày thông báo mà không tìm được người trong nước
nhận nuôi trẻ em thì mới tiền hành giới thiệu trẻ em làm con nuôi
ở nước ngoài.

Theo quy định của Công ước La Hay năm 1993, cơ quan có
thầm quyền của nước gốc - nước có trẻ em cho làm con nuôi - có
trách nhiệm “xác nhận việc nuôi con nuôi quốc tế là vì lợi ích tốt
nhất của trẻ em sau khi đã xem xét kĩ lưỡng các khả năng chăm sóc
các em tại nước góc 1

Các nguyên tắc của việc nuôi con nuôi có mối liên hệ mật thiết
với nhau, ràng buộc và tác động qua lại đối với nhau nhăm đảm bảo
thực hiện mục đích nuôi con nuôi đồng thời ngăn chặn, phòng ngừa
những hành vi vi phạm trong lĩnh vực nuôi con nuôi. Các nguyên
tắc nuôi con nuôi không chỉ chi phối đến hành vi xử sự của các chủ
thể có liên quan trong việc nuôi con nuôi mà còn điều chỉnh hành
vi của các cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền nhắm đảm bảo
lợi ích tốt nhất và các quyền cơ bản của trẻ em trong lĩnh vực nuôi
con nuôi.

3. Các điều kiện đề việc nuôi con nuôi hợp pháp

Theo quy định của Luật Nuôi con nuôi, các điều kiện để việc
nuôi con nuôi có giá trị pháp lí bao gồm:

a. Điều kiện đồi với người được nhận làm con nuôi

Theo quy định tại khoản 1 Điều 8 Luật Nuôi con nuôi, người

! Điểm b Điều 4 Công ước La Hay năm 1993.

Khải
được nhận làm con nuôi là người dưới 16 tuổi. So với quy định tại
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 thì độ tuổi của người được
nhận làm con nuôi đã nâng lên cho phù hợp hơn với độ tuổi của trẻ
em. Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em năm 2004 và Luật
Trẻ em năm 2016 quy định trẻ em là người dưới 16 tuổi. Trẻ em là
đối tượng cần được quan tâm, chăm sóc, nuôi dưỡng thông qua việc
nuôi con nuôi khi các em không có gia đình nuôi dưỡng.

Về nguyên tắc, người được nhận làm con nuôi là trẻ em. Tuy
nhiên trong một số trường hợp, để đảm bảo duy trì các mi liên hệ
huyết thống trong gia đình, khoản 2 Điều 8 Luật Nuôi con nuôi quy
định: Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi cũng được nhận làm con
nuôi trong các trường hợp sau:

- Được cha dượng, mẹ kế nhận làm con nuôi;

- Được cô, cậu, dì, chú, bác ruột nhận làm con nuôi.

Người được nhận làm con nuôi chỉ được làm con nuôi của một
người độc thân hoặc của cả hai người là vợ chồng. Pháp luật không
thừa nhận việc nhận nuôi con nuôi chung giữa hai người không có
quan hệ hôn nhân hợp pháp. Trong trường hợp người nhận nuôi
con nuôi đang có vợ hoặc có chồng thì việc nhận nuôi con nuôi
phải được sự đồng ý, thống nhất của cả hai vợ chồng và đứa trẻ
được nhận nuôi là con nuôi chung của cả hai vợ chồng. Điều này là
hợp lí, phù hợp với mục đích của việc nuôi con nuôi là thiết lập cho
đứa trẻ một gia đình đầy đủ, trọn vẹn và thuận lợi nhất cho sự phát
triển thể chất, tỉnh thần, nhân cách của trẻ em được nhận nuôi. Pháp
luật khuyến khích việc nhận trẻ em mồ côi, trẻ em bị bỏ rơi, trẻ em
có hoàn cảnh đặc biệt làm con nuôi.

Ngoài quy định về độ tuổi của người được nhận làm con nuôi,
pháp luật không quy định cụ thế về hoàn cảnh gia đình của trẻ em
cần được giải quyết cho làm con nuôi. Có thê thấy rằng, việc cho
trẻ em làm con nuôi người khác là cần thiết và vì lợi ích tốt nhất

276
của trẻ em nếu trẻ em không thể được nuôi dưỡng trong gia đình.
Vì vậy, việc quy định rõ hoàn cảnh gia đình của trẻ em cần tìm gia
đình thay thế phải được coi là một điều kiện cần thiết đối với người
được nhận nuôi đề tránh lợi dụng cho trẻ em làm con nuôi nhằm
những mục đích vụ lợi khác.

b. Điều kiện đồi với người nhận nuôi con nuôi

Đề thiết lập môi trường gia đình an toàn, đảm bảo sự phát triển
lành mạnh về thể chất, trí tuệ đối với trẻ em được nhận làm con
nuôi trong gia đình thay thế, việc quy định các điều kiện đối với
người nhận nuôi con nuôi là cần thiết trên cơ sở vì lợi ích tốt nhất
của trẻ em.

Theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Luật Nuôi con nuôi, người
nhận nuôi con nuôi phải có đủ các điều kiện sau:

- Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ. Người có năng lực hành
vi dân sự đầy đủ là người theo quy định của pháp luật dân sự đạt độ
tuổi nhất định, tức là từ đủ 18 tuổi trở lên, không bị Tòa án tuyên
bố mất năng lực hành vi dân sự hoặc bị hạn chế năng lực hành vĩ
dân sự. Với tư cách là cha, mẹ nuôi của trẻ em, người nhận nuôi
con nuôi phải có đủ năng lực hành vi dân sự thì mới đảm bảo được
việc chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con nuôi, chịu trách nhiệm về
những hành vi của con nuôi cũng như có đủ khả năng đề gánh chịu
những trách nhiệm pháp lí trong việc chăm sóc, giáo dục con nuôi.

- Hơn con nuôi từ 20 tuổi trở lên. Đây là quy định về độ tuổi
chênh lệch tối thiêu giữa người nhận nuôi con nuôi với người được
nhận làm con nuôi. Quy định về độ tuổi chênh lệch giữa người
nhận nuôi và con nuôi là cần thiết, nhăm đảm bảo sự tương thích
trong mối quan hệ giữa cha mẹ và con về mặt sinh học, phù hợp với
phong tục, tập quán, đạo đức, truyền thống của gia đình Việt Nam,
đồng thời đảm bảo tác động giáo dục con nuôi của cha mẹ nuôi.

- Có điêu kiện vê sức khỏe, kinh tê, chô ở bảo đảm việc chăm

2
sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con nuôi. Đây là những điều kiện tối
thiểu cơ bán, cần thiết nhất đề đảm bảo cuộc sống ổn định của
người con nuôi trong gia đình cha mẹ nuôi.

- Có tư cách đạo đức tốt. Tư cách đạo đức của người nhận nuôi
con nuôi là yếu tố quan trọng trong việc tạo dựng môi trường gia
đình an toàn, lành mạnh, đảm bảo sự phát triển tốt về thể chất, nhân
cách của con nuôi.

Trong trường hợp vợ chồng cùng nhận nuôi con nuôi thì cả hai
vợ chồng đều phải đáp ứng đầy đủ các điều kiện của người nhận
nuôi nêu trên.

Theo quy định tại khoản 3 Điều 14 Luật Nuôi con nuôi, trong
trường hợp cha dượng, mẹ kế nhận con riêng của vợ hoặc chồng
làm con nuôi hoặc cô, dì, chú, bác, cậu ruột nhận chấu làm con
nuôi thì không bắt buộc phải tuân thủ đầy đủ quy định về khoảng
cách tuổi tối thiều giữa người nhận nuôi và con nuôi cũng như các
điều kiện về sức khỏe, kinh tế, chỗ ở của người nhận nuôi. Quy
định nầy có tính chất linh hoạt, mềm dẻo nhằm tạo điều kiện, cơ
hội tối đa cho trẻ em làm con nuôi được sống trong môi trường gia
đình gốc của mình. Tuy nhiên quy định này tỏ ra chưa chặt chẽ và
chưa phù hợp với thực tế cuộc sống. Trong những trường hợp này,
nếu người nhận nuôi con nuôi chỉ hơn người được nhận làm con
nuôi một vài tuổi (ví dụ, cô ruột vừa đủ 18 tuổi nhận cháu dưới 18
tuổi làm con nuôi) thì khả năng thực hiện quyền làm cha mẹ đối với
con nuôi là không khả thi, không phù hợp với thực tế cuộc sống. Vì
vậy, theo chúng tôi, quy định này cần sửa đổi cho phù hợp hơn.

Bên cạnh việc quy định các điều kiện của người nhận nuôi,
khoản 2 Điều 14 Luật Nuôi con nuôi cũng quy định những người
không đủ điều kiện nhận nuôi con nuôi. Đó là những người sau:

- Người đang bị hạn chế một số quyền của cha, mẹ đối với con
chưa thành niên;

278
- Người đang chấp hành quyết định xử lí hành chính tại cơ sở
giáo dục, cơ sở chữa bệnh;

- Người đang chấp hành hình phạt tù;

- Người chưa được xóa án tích về một trong các tội cổ ý xâm
phạm tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của người khác;
ngược đãi hoặc hành hạ ông bà, cha mẹ, vợ chồng, con, cháu,
người có công nuôi dưỡng mình; dụ dỗ, ép buộc hoặc chứa chấp
người chưa thành niên vi phạm pháp luật; mua bán, đánh tráo,
chiếm đoạt trẻ em.

Đề đảm bảo các điều kiện trên, trong hồ sơ của người nhận con
nuôi phải có Phiếu lí lịch tư pháp; Giấy xác nhận tình trạng hôn
nhân; Giấy khám sức khỏe do cơ quan y tế cấp huyện trở lên cấp;
văn bản xác nhận hoàn cảnh gia đình, tình trạng chỗ ở, điều kiện
kinh tế của người nhận nuôi do Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người
đó thường trú cấp.

c. Điều kiện về ý chí của các chủ thể có liên quan trong việc
cho nhận con nuôi

Việc nuôi con nuôi luôn liên quan đến các bên chủ thể là người
có quyền cho trẻ em làm con nuôi, người nhận nuôi và chính bản
thân trẻ em được nhận nuôi khi đạt độ tuổi nhất định. Pháp luật đòi
hỏi những người này phải thể hiện ý chí một cách công khai, minh
bạch trong việc cho nhận con nuôi tùy theo khả năng nhận thức và
năng lực hành vi của mỗi người.

- Ý chí của cha mẹ đẻ, người giám hộ:

Cha, mẹ đẻ có quyền thể hiện ý chí độc lập, tự nguyện trong
việc cho con làm con nuôi người khác. Ý chí của cha mẹ đẻ về việc
cho con làm con nuôi phải trên cơ sở hoàn toàn tự nguyện, không
bị tác động, dụ dỗ, mua chuộc, lừa dối, cưỡng ép, không kèm theo
bất cứ yêu cầu trả tiền hay bồi thường nào. Trong trường hợp cha mẹ
đẻ đều còn sống và có năng lực hành vi dân sự thì việc cho con làm

229
con nuôi phải có sự đồng ý của cả cha đẻ, mẹ đẻ. Nếu cha đẻ hoặc
mẹ đẻ đã chết, mất tích, mắt năng lực hành vi dân sự hoặc không xác
định được thì phải có sự đồng ý của người còn lại. Nếu cả cha mẹ
đẻ đều đã chết, mất tích, mất năng lực hành vi dân sự hoặc không
xác định được thì phải có sự đồng ý của người giám hộ của trẻ.

Khoản 4 Điều 21 Luật Nuôi con nuôi còn quy định: “Ca mẹ
đẻ chỉ được đồng ý cho con làm con nuôi sau khi con đã được sinh
ra ít nhất 15 ngày”. Đây là một quy định mới trong pháp luật về
nuôi con nuôi của nước ta. Quy định này là một nội dung tiếp cận
Công ước La Hay năm 1993, nhắm đảm bảo cho cha mẹ đẻ của trẻ
có thời gian cân nhắc, suy nghĩ kĩ trước khi cho trẻ làm con nuôi
người khác. Thời gian tối thiều là 15 ngày sau khi đứa trẻ được sinh
ra, được sống trong sự chăm sóc, nuôi dưỡng của cha đẻ, mẹ đé,
qua đó tình cảm giữa cha mẹ đẻ và con được thiết lập sẽ tạo cơ hội
cho trẻ em được chăm sóc, nuôi dưỡng trong gia đình gốc mà
không bị cho đi làm con nuôi.

Ý chí của cha mẹ đẻ trong việc cho con làm con nuôi còn thể
hiện ở chỗ cha mẹ đẻ có quyền rút lại sự đồng ý cho trẻ làm con
nuôi trong thời hạn 15 ngày (đối với việc nuôi con nuôi trong nước)
hoặc 30 ngày (đối với việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài) kể
từ ngày được lấy ý kiến.

- Ý chí của người nhận nuôi: người nhận nuôi con nuôi thể hiện
ý chí mong muốn nhận trẻ em làm con nuôi thông qua đơn xin nhận
con nuôi. Trong đơn xim nhận con nuôi, người nhận nuôi có thể xin
đích danh trẻ em muốn nhận nuôi hoặc nêu những đặc điểm về trẻ
em muốn nhận nuôi. Việc nhận nuôi con nuôi phải nhằm mục đích
thiết lập quan hệ cha mẹ và con lâu đài, bền vững với trẻ.

- Ý chí của trẻ em được nhận nuôi: Sự thể hiện ý chí của trẻ em
được nhận nuôi chỉ đặt ra khi trẻ em đạt đến một độ tuổi nhất định,
có đủ khả năng nhận thức và quyết định các vấn đề có liên quan

280
trực tiếp đến bản thân mình. Theo quy định tại khoản 1 Điều 21
Luật Nuôi con nuôi, trong trường hợp nhận trẻ em từ đủ 09 tuổi trở
lên làm con nuôi thì phải được sự đồng ý của trẻ em đó. Các nước
có thể quy định khác nhau về độ tuổi này. Trong điều kiện kinh tế,
văn hóa, xã hội ở Việt Nam hiện nay thì độ tuổi này là phù hợp.
Quy định này nhắm đảm bảo quyền bày tỏ ý kiến, quyền tham gia
của trẻ em được ghi nhận trong Công ước quốc tế về quyền trẻ em
và Luật Trẻ em.

d Đăng kí việc nuôi con nuôi

Việc nhận nuôi con nuôi có ý nghĩa quan trọng đối với trẻ được
nhận nuôi và cả người nhận nuôi vì xác lập quan hệ cha mẹ và con
giữa hai bên, hình thành một gia đình cho đứa trẻ. Do đó sự công
nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với việc nuôi con
nuôi là bắt buộc đề việc nuôi con nuôi có hiệu lực pháp 1í.

Theo quy định tại Điều 22 Luật Nuôi con nuôi, khi xét thấy
người nhận nuôi con nuôi và người được nhận nuôi có đủ các điều
kiện theo quy định của pháp luật thì cơ quan nhà nước có thâm
quyền tô chức đăng kí nuôi con nuôi, trao Giấy chứng nhận nuôi
con nuôi cho các bên và ghi vào số hộ tịch trong thời hạn 20 ngày,
kể từ ngày có ý kiến đồng ý của những người có liên quan trong
việc cho, nhận con nuôi.

Trong trường hợp Ủy ban nhân dân cấp xã từ chối đăng kí việc
nuôi con nuôi thì phải trả lời băng văn bản cho các bên đương sự có
liên quan và nêu rõ lí do từ chối.

Đối với việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài, việc thẩm
định hồ sơ của người nước ngoài nhận trẻ em Việt Nam làm con
nuôi do Cục Con nuôi - Bộ Tư pháp thực hiện theo quy định tại
khoản 1 Điều 34 Luật Nuôi con nuôi và Điều 18 Nghị định số
19/2011/NĐ-CP. Việc kiểm tra, xác minh điều kiện của trẻ em
làm con nuôi ở nước ngoài thuộc trách nhiệm của Sở Tư pháp

281
theo quy định tại Điều 33 Luật Nuôi con nuôi và Điều 16 Nghị
định số 19/2011/NĐ-CP. Nếu xét thấy các bên đáp ứng đầy đủ
các điều kiện của người nhận nuôi và người được nhận nuôi theo
quy định của pháp luật thì Sở Tư pháp trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh quyết định cho trẻ em làm con nuôi nước ngoài. Trong thời
hạn 15 ngày, kế từ ngày nhận được hồ sơ do Sở Tư pháp trình,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định cho trẻ em làm con nuôi
nước ngoài.

Trên cơ sở quyết định cho trẻ em làm con nuôi nước ngoài của
Ủy ban nhân dân cấp tính, Sở Tư pháp thông báo cho người nhận
nuôi đến Việt Nam để nhận con nuôi. Khi người nhận con nuôi có
mặt tại Việt Nam, Sở Tư pháp tiến hành đăng kí việc nuôi con nuôi
theo quy định của pháp luật về đăng kí hộ tịch và tổ chức lễ giao
nhận con nuôi.

Đối với trường hợp nhận nuôi con nuôi giữa công dân Việt
Nam với công dân của nước láng giềng cùng thường trú ở khu vực
biên giới thì thủ tục đăng kí việc nuôi con nuôi được thực hiện theo
quy định tại Điều 21 và Điều 22 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP.
Theo đó, người nước ngoài thường trú ở khu vực biên giới nước
láng giềng với Việt Nam nhận trẻ em Việt Nam thường trú ở khu
vực biên giới của Việt Nam làm con nuôi phải làm hồ sơ xin nhận
con nuôi nộp cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thường trú của trẻ
em được nhận nuôi. Ủy ban nhân dân cấp xã kiểm tra hồ sơ, lấy ý
kiến của những người có liên quan và có văn bản gửi Sở Tư pháp
kèm theo 01 bộ hồ sơ của người nhận nuôi và người được nhận làm
con nuôi để xin ý kiến. Sau khi có sự đồng ý của Sở Tư pháp, Ủy
ban nhân dân cấp xã tiến hành đăng kí việc nuôi con nuôi và giao
nhận con nuôi theo thủ tục chung.

Trong trường hợp công dân Việt Nam thường trú ở khu vực
biên giới nhận trẻ em của nước láng giềng cư trú ở khu vực biên

282
giới của nước đó làm con nuôi phải có đủ các điều kiện theo quy
định tại Điều 14 Luật Nuôi con nuôi và các điều kiện của người
nhận nuôi theo quy định của pháp luật nước láng giềng. Hồ sơ
của người nhận nuôi được gửi cho Sở Tư pháp để kiểm tra và
xác nhận nếu người đó đủ điều kiện nhận nuôi con nuôi. Sau khi
đăng kí nuôi con nuôi tại cơ quan có thẩm quyền của nước láng
giêng, người nhận nuôi con nuôi phải làm thủ tục ghi chú việc
nuôi con nuôi tại Ủy ban nhân dân cấp xã, nơi thường trú của
người đó.

Như vậy, việc nuôi con nuôi chỉ có giá trị pháp lí khi được
đăng kí tại cơ quan nhà nước có thầm quyền. Quan hệ cha mẹ và
con giữa người nhận nuôi con nuôi và con nuôi phát sinh kê từ thời
điểm đăng kí.

Theo quy định tại Điều 50 Luật Nuôi con nuôi, trong trường
hợp việc nuôi con nuôi giữa công dân Việt Nam với nhau phát sinh
trước ngày 01/01/2011 mà chưa đăng kí tại cơ quan có thẩm quyền
thì được đăng kí trong thời hạn 05 năm, kề từ ngày Luật Nuôi con
nuôi có hiệu lực (ngày 01/01/2011), nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

- Các bên có đủ điều kiện về nuôi con nuôi theo quy định của
pháp luật tại thời điểm phát sinh quan hệ nuôi con nuôi;

- Đến thời điểm Luật Nuôi con nuôi có hiệu lực, quan hệ cha,
mẹ và con vẫn đang tôn tại và cả hai bên còn sống:

- Giữa cha mẹ nuôi và con nuôi có quan hệ chăm sóc, nuôi
dưỡng, giáo dục nhau như cha mẹ và con.

Những trường hợp này có thể hiểu là việc nuôi con nuôi thực
tế. Sau khi được đăng kí, quan hệ cha mẹ và con giữa người nhận
nuôi và người được nhận nuôi có giá trị pháp lí kể từ thời điểm phát
sinh quan hệ nuôi con nuôi. Việc quy định khoảng thời gian để các
bên đăng kí việc nuôi con nuôi thực tế là phù hợp với bản chất, mục
đích của việc nuôi con nuôi, nhắm đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp

283
của các bên đã phát sinh và thực hiện trên thực tế. Sau khi hết thời
hạn 05 năm mà các bên đương sự không thực hiện việc đăng kí
nuôi con nuôi thì khi có tranh chấp phát sinh, quan hệ giữa người
nhận nuôi và người được nhận nuôi không được pháp luật công
nhận là quan hệ cha mẹ và con.

4. Hệ quả pháp lí của việc nuôi con nuôi

Việc nuôi con được đăng kí tại cơ quan có thẩm quyền và
theo thủ tục pháp luật quy định làm phát sinh hệ quả pháp lí của
việc nuôi con nuôi. Hệ quả pháp lí của việc nuôi con nuôi là các
quyền và nghĩa vụ giữa các chủ thể có liên quan trong quan hệ
nuôi con nuôi phát sinh trên cơ sở đăng kí việc nuôi con nuôi. Hệ
quả pháp lí của việc nuôi con nuôi bao gồm quyền và nghĩa vụ
giữa cha mẹ nuôi và con nuôi, giữa con nuôi với các thành viên
khác của gia đình cha mẹ nuôi, giữa cha mẹ đẻ với con đã cho
làm con nuôi.

L Quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ nuôi và con nuôi

Kể từ ngày đăng kí việc nuôi con nuôi, giữa cha mẹ nuôi và con
nuôi có đầy đủ các quyền, nghĩa vụ của cha mẹ và con như giữa
cha mẹ đẻ và con đẻ. Các quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con
được quy định từ Điều 68 đến Điều 87 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014. Theo đó, cha mẹ nuôi có quyền và nghĩa vụ yêu thương,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con nuôi; đại diện hoặc giám hộ
cho con nuôi chưa thành niên, con nuôi đã thành niên mất năng lực
hành vi dân sự theo quy định của Bộ luật Dân sự; quản lí tài sản
của con nuôi; bồi thường thiệt hại do con nuôi chưa thành niên gây
ra... Con nuôi có quyền và nghĩa vụ đối với cha mẹ nuôi như con
đẻ, như yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng dưỡng cha
mẹ nuôi; giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình cha mẹ
nuôi; chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ nuôi, đặc biệt khi cha mẹ nuôi
già yếu, ốm đau, bệnh tật, khuyết tật... Cha mẹ nuôi và con nuôi

284
được thừa kế tài sản của nhau theo pháp luật và là người thừa kế
hàng thứ nhất của nhau khi một bên chết.

Một vấn đề đặt ra là khi con của thương binh, liệt sĩ, người có
công với cách mạng được nhận làm con nuôi người khác có được
hưởng các quyền gắn liền với nhân thân của con thương binh, liệt
sĩ, người có công với cách mạng nữa hay không thì Luật Nuôi con
nuôi chưa có quy định rõ. Trước đây, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000 có quy định khá rõ ràng về vấn đề này tại Điều 74: “Con
hệt sĩ, con thương binh, con của người có công với cách mạng
được người khác nhận làm con nuôi vân được tiếp tục hướng mọi
quyền lợi của con liệt sĩ, con thương binh, con của người có công
với cách mạng”. Theo quan điểm của tác giả, cần có quy định rõ
rằng về việc giữ nguyên các quyền, lợi ích mà người con nuôi đó
được hưởng từ cha mẹ đẻ đề đảm bảo thực hiện triệt đề, thống nhất
chính sách đãi ngộ của Nhà nước đối với những người có công đã
hy sinh vì đất nước.

Cha mẹ nuôi có quyền yêu cầu thay đổi họ của con nuôi theo
họ của cha mẹ nuôi. Việc thay đổi họ, tên của con nuôi từ đủ 09
tuổi trở lên phải được sự đồng ý của người đó. Việc thay đồi họ tên
của con nuôi theo họ tên của cha mẹ nuôi nhằm tạo điều kiện cho
trẻ em được nhận nuôi hòa nhập đầy đủ và hoàn toàn vào gia đình
cha mẹ nuôi như con đẻ của cha mẹ nuôi. Điều đó tránh cho trẻ
được nhận nuôi sự mặc cảm và xóa bó sự phân biệt đối xử. Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi đã đăng kí khai sinh cho trẻ em đăng kí khai
sinh lại cho con nuôi và thu hồi Giấy khai sinh cũ, trong Số đăng kí
khai sinh phải ghi rõ là cha mẹ nuôi (khoản 3 Điều 10 Nghị định số
19/2011/NĐ-CP).

Dân tộc của con nuôi được xác định theo dân tộc của cha đẻ,
mẹ đẻ. Khoản 3 Điều 24 Luật Nuôi con nuôi quy định: “Dần tộc
của con nuôi là trẻ em bị bỏ rơi được xác định theo dân tộc của

285
cha nuôi, mẹ nuôi ”. Khoản 2 Điều 29 Bộ luật Dân sự năm 2015 đã
quy định rõ hơn về vấn đề này: “trưởng hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa
xác định được cha đẻ, mẹ đẻ và được nhận làm con nuôi thì được
xác định dân tộc theo dân tộc của cha nuôi hoặc mẹ nuôi theo thỏa
thuận của cha mẹ nuôi. Trường hợp chỉ có cha nuôi hoặc mẹ nuôi
thì dân tộc của trẻ em được xác định theo dân tộc của người đó
Như vậy, chỉ trong trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được
cha đẻ, mẹ đẻ thì dân tộc của con nuôi mới được xác định theo dân
tộc của cha nuôi hoặc của mẹ nuôi theo thỏa thuận giữa cha nuôi,
mẹ nuôi hoặc theo tập quán. Đối với trẻ em được nhận nuôi mà đã
xác định được cha đẻ, mẹ đẻ thì dân tộc của trẻ em được xác định
theo dân tộc của cha đẻ, mẹ đẻ và việc cho trẻ làm con nuôi của
người dân tộc khác không làm thay đổi dân tộc của trẻ em đó.

* Quyền và nghĩa vụ giữa con nuôi với các thành viên khác
trong gia đình cha mẹ nuôi: Theo quy định tại khoản 1 Điều 24
Luật Nuôi con nuôi, kể từ ngày giao nhận con nuôi, “øj## con nuôi
và các thành viên khác của gia đình cha mẹ nuôi cũng có các
quyền, nghĩa vụ đói với nhau theo quy định của pháp luật về hôn
nhân và gia đình, pháp luật dân sự và các quy định khác của pháp
luật có liên quan”. Đây là một quy định mới về quan hệ giữa con
nuôi với những người họ hàng gần gũi của cha mẹ nuôi nhằm mục
đích tạo ra một gia đình đầy đủ, trọn vẹn cho con nuôi như gia đình
huyết thống. Các mồi quan hệ gần gũi nhất thường là quan hệ giữa
con nuôi với cha mẹ đẻ của cha mẹ nuôi, giữa con nuôi với các con
đẻ của cha mẹ nuôi, giữa con nuôi với các anh, chị, em ruột của cha
nuôi, mẹ nuôi.

Theo quy định trên, có thê hiểu giữa cha mẹ đẻ của cha nuôi,
mẹ nuôi với con nuôi là quan hệ giữa ông, bà với cháu, do đó giữa
hai bên có đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của ông bà và cháu đối
với nhau theo quy định tại Điều 104 Luật Hôn nhân và gia đình

286
năm 2014. Theo đó, ông bà có nghĩa vụ trông nom, chăm sóc, giáo
dục cháu; trong trường hợp cháu chưa thành niên không có người
nuôi dưỡng thì ông bà có nghĩa vụ nuôi dưỡng cháu; cháu có nghĩa
vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà; trong trường hợp
ông bà không có con đề nuôi dưỡng mình thì cháu đã thành niên có
nghĩa vụ nuôi dưỡng. Giữa ông bà và chấu có quyền và nghĩa vụ
giám hộ cho nhau theo quy định của Bộ luật Dân sự, có quyền và
nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau theo quy định tại các Điều 107 và
Điều 113 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Tuy nhiên con nuôi của con đẻ có thuộc hàng thừa kế thứ hai
của ông, bà khi ông, bà chết theo điểm b khoản 1 Điều 651 Bộ luật
Dân sự năm 2015 và có được thừa kế thế vị theo quy định tại Điều
652 Bộ luật Dân sự năm 2015 hay không thì chưa có quy định rõ
nên có nhiều quan điểm khác nhau.

Giữa con nuôi với các con đẻ của cha mẹ nuôi phát sinh quan
hệ giữa anh, chị, em với nhau nên giữa họ cũng có các quyền, nghĩa
vụ yêu thương, chăm sóc, giúp đỡ lẫn nhau; có quyền và nghĩa vụ
nuôi dưỡng, cấp dưỡng cho nhau khi cha mẹ không có điều kiện
nuôi dưỡng, cấp dưỡng.

Giữa anh, chị, em ruột của cha nuôi, mẹ nuôi với người con
nuôi có các quyền và nghĩa vụ giữa cô, dì, chú, bác, cậu và cháu
theo quy định của pháp luật. Do đó, giữa họ có quyền, nghĩa vụ yêu
thương, chăm sóc, giúp đỡ nhau, có quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng,
cấp dưỡng cho nhau theo quy định tại Điều 106, Điều 114 Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Tuy nhiên, với nội dung quy định tại khoản 1 Điều 24 Luật
Nuôi con nuôi như trên trong thực tế có thể dẫn tới nhiều cách hiểu
khác nhau, không thống nhất, làm giảm sút ý nghĩa của việc nuôi
con nuôi và chưa có cơ sở pháp lí rõ ràng đề giải quyết khi phát
sinh tranh chấp. Chẳng hạn, có quan điểm cho rằng giữa con nuôi

287
với các thành viên khác trong gia đình cha nuôi, mẹ nuôi chỉ có
quyền và nghĩa vụ đối với nhau khi họ cùng sống chung theo quy
định tại Điều 103 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Do đó, cần
có quy định cụ thê hơn về vấn đề này.

* Quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ đẻ với con đã cho làm con nuôi

Khoản 4 Điều 24 Luật Nuôi con nuôi quy định: “Trừ trường
hợp giữa cha mẹ đẻ và cha mẹ nuôi có thỏa thuận khác, kể từ ngày
giao nhận con nuôi, cha mẹ đề không còn quyền, nghĩa vụ chăm
SÓC, nuôi dưỡng, cấp dưỡng, đại diện theo pháp luật, bồi thường
thiệt hại, quản lí, định đoạt tài sản riêng đói với con đã cho làm
con nuôi”. Đây là một quy định mới điều chỉnh về mồối quan hệ
giữa cha mẹ đẻ với con đã cho làm con nuôi. Theo quy định này, về
nguyên tắc, việc cha mẹ đẻ quyết định cho con làm con nuôi trên
cơ sở suy nghĩ, cân nhắc kĩ càng, chín chắn, phù hợp với sự tự
nguyện thật sự của bản thân sẽ làm chuyên giao trách nhiệm làm
cha mẹ đối với trẻ từ cha mẹ đẻ sang cha mẹ nuôi, kể từ ngày giao
nhận con nuôi. Do đó, nếu giữa cha mẹ đẻ và cha mẹ nuôi không
có thỏa thuận gì thì một số quyền và nghĩa vụ của cha mẹ đề đối
với con đã cho làm con nuôi sẽ chấm dứt. Việc nuôi con nuôi
được công nhận sẽ làm chấm dứt các quyền và nghĩa vụ gắn liền
với trách nhiệm nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con của cha mẹ
đẻ như quyền chăm sóc, nuôi dưỡng, cấp dưỡng, đại diện theo
phấp luật cho con, bồi thường thiệt hại, quản lí, định đoạt tài sản
riêng của con.

Tuy nhiên, quyền thừa kế giữa cha mẹ đẻ và con đã cho làm
con nuôi không bị chấm dứt theo quy định tại khoản 4 Điều 24 Luật
Nuôi con nuôi. Con đã cho làm con nuôi vẫn được thừa kế tài sản
của cha mẹ đẻ và ngược lại, cha mẹ đẻ cũng được thừa kế tài sản
của con đã cho làm con nuôi người khác.

288
Trong trường hợp giữa cha mẹ đẻ và cha mẹ nuôi có thỏa
thuận khác, thì quyền và nghĩa vụ của cha mẹ đẻ đối với con đã
cho làm con nuôi sẽ tùy theo thỏa thuận giữa các bên. Thỏa
thuận về các quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ đẻ với cha mẹ nuôi
phải tuân thủ quy định tại khoản 2 Điều 21 Luật Nuôi con nuôi,
khoản 2 Điều 9 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP và phải lập thành
văn bản. Văn bản thỏa thuận này là cơ sở pháp lí để Ủy ban nhân
dân cấp xã nơi cha mẹ nuôi thường trú kiểm tra, giám sát, theo
dõi tình hình thực hiện việc nuôi con nuôi, đồng thời là cơ sở
pháp 1í để giải quyết các tranh chấp có thể phát sinh giữa các bên
trong quan hệ nuôi con nuôi.

5. Chấm dứt việc nuôi con nuôi

a. Căn cứ chắm dht việc nuôi con nuôi

Theo quy định tại Điều 25 Luật Nuôi con nuôi, chấm dứt việc
nuôi con nuôi dựa trên các căn cứ sau:

- Con nuôi đã thành niên và cha mẹ nuôi tự nguyện chấm dứt
việc nuôi con nuôi. Khi con nuôi đã thành niên, con nuôi có quyền
thể hiện ý chí, tình cảm của mình trong việc tiếp tục quan hệ cha
mẹ và con với cha mẹ nuôi hay không. Quan hệ nuôi con nuôi là
quan hệ phát sinh trên cơ sở ý chí, tình cảm tự nguyện giữa các bên
chủ thể. Khi cha mẹ nuôi, con nuôi nhận thấy không thể tiếp tục
duy trì quan hệ cha mẹ và con được nữa thì họ có thể tự nguyện
chấm dứt việc nuôi con nuôi. Sự tự nguyện chấm dứt việc nuôi con
nuôi phải xuất phát từ cả hai bên chủ thể thì mới là căn cứ chấm
dứt. Nếu chỉ có một bên chủ thể (cha mẹ nuôi hoặc con nuôi đã
thành niên) mong muốn chấm dứt mà bên kia không đồng ý thì
không thể chấm dứt việc nuôi con nuôi.

- Con nuôi có hành vi xâm phạm đến quyền, lợi ích chính đáng
của cha mẹ nuôi với lỗi có ý. Khoản 2 Điều 25 Luật Nuôi con nuôi

289
quy định: “Con nuôi bị kết án về một trong các tội cổ ý xâm phạm
tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của cha mẹ nuôi; ngược
đãi, hành hạ cha mẹ nuôi hoặc con nuôi có hành vi phá tán tài sản
của cha mẹ nuôi ”. Khi con nuôi có các hành vi này đối với cha mẹ
nuôi đã xâm phạm nghiêm trọng đến lợi ích của cha mẹ nuôi, đồng
thời làm tồn hại sâu sắc tới tình cảm cha mẹ và con, làm cho quan
hệ cha mẹ và con khó thực hiện được bình thường trong cuộc sống.
Trong trường hợp này, nếu cha mẹ nuôi hoặc những người có
quyền yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi có yêu cầu thì Tòa án
sẽ xem xét giải quyết chấm dứt việc nuôi con nuôi nhằm bảo vệ
quyền, lợi ích chính đáng của cha mẹ nuôi.

- Cha mẹ nuôi bị kết án về một trong các tội cổ ý xâm phạm
tính mạng, sức khỏe, nhân phẩm, danh dự của con nuôi; ngược đãi,
hành hạ con nuôi. Đây là những hành vĩ của cha mẹ nuôi được thực
hiện với lỗi cố ý, xâm phạm nghiêm trọng đến quyền, lợi ích của
con nuôi, làm cho việc nuôi con nuôi không còn đúng mục đích,
tình cảm giữa cha mẹ nuôi và con nuôi không còn. Cha mẹ nuôi
không thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ của cha mẹ trong việc
chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con nuôi. Chấm dứt việc nuôi con
nuôi trong trường hợp này là cần thiết nhm đảm bảo sự an toàn về
tính mạng, sức khỏe, thể chất và tỉnh thần của con nuôi cũng như
các quyền, lợi ích chính đáng của con nuôi.

- Việc nuôi con nuôi vi phạm quy định tại Điều 13 Luật Nuôi
con nuôi.

Điều 13 Luật Nuôi con nuôi quy định về các hành vi bị cấm
như sau:

“4. Lợi dụng việc nuôi con nuôi để trục lợi, bóc lột sức lao
động, xâm hại tình dục; bắt cóc, mua bán trẻ em.

2. Giả mạo giầy tờ đề giải quyết việc nuôi con nuôi.

290
3. Phân biệt đới xử giữa con đẻ và con nuôi.

4. Lợi dụng việc cho con nuôi để vi phạm pháp luật về dân số.

5 Lợi dụng việc làm con nuôi của thương binh, người có công
với cách mạng, người thuộc dân tộc thiểu số để hưởng chế độ,
chính sách ưu đãi của Nhà nước.

Ó. Ông, bà nhận cháu làm con nuôi hoặc anh, chị, em nhận
nhau làm con nuôi.

7. Lợi dụng việc nuôi con nuôi để vi phạm pháp luật, phong tục
tập quán, đạo đức, truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc ”.

Quy định này thể hiện ý chí của Nhà nước đối với những hành vi
lợi dụng việc nuôi con nuôi nhằm những mục đích vụ lợi, trái pháp
luật, không phù hợp với đạo đức. Đây là một quy định mới so với
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 điều chỉnh việc nuôi con nuôi.
Những hành vi này làm cho việc nuôi con nuôi không còn đúng với
mục đích nhân đạo là vì lợi ích của người con nuôi, mà nhằm đạt
những mục đích vụ lợi khác hoặc không phù hợp với phong tục, tập
quán, đạo đức. Việc nuôi con nuôi xác lập trong những trường hợp
này đã vi phạm quy định của pháp luật, về nguyên tắc không làm phát
sinh quan hệ cha mẹ và con giữa người nhận nuôi và con nuôi, nên khi
bị phát hiện, việc nuôi con nuôi phải chấm dứt.

b. Quyền yêu cầu, thủ tục và đường lồi giải quyết chám dút việc
nuôi con nuôi

Theo quy định tại Điều 26 Luật Nuôi con nuôi, những người
sau đây có quyền yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi:

- Cha mẹ nuôi;

- Con nuôi đã thành niên;

- Cha mẹ đẻ hoặc người giám hộ của con nuôi.

Những người này có quyền yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi
khi có các căn cứ trên. Yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi liên

291
quan đến quyền nhân thân của các chủ thể nên các chủ thể có quyền
tự quyết định. Trong trường hợp cần thiết đề bảo vệ quyền, lợi ích
của các bên trong quan hệ nuôi con nuôi khi có sự vi phạm mà các
chủ thể không thể tự mình yêu cầu chấm dứt thì cơ quan, tổ chức có
chức năng có quyền yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi. Đó là cơ
quan lao động, thương binh và xã hội và Hội Liên hiệp phụ nữ.

Giải quyết yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi được thực hiện
theo thủ tục tố tụng dân sự tại Tòa án. Theo quy định của Bộ luật
Tố tụng dân sự, yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi là việc dân
sự, được giải quyết theo thủ tục giải quyết việc dân sự.

Việc giải quyết yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi phải
đảm bảo quyền, lợi ích chính đáng của con nuôi, cha mẹ nuôi.
Trong trường hợp con nuôi chưa thành niên thì chỉ chấp nhận
yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi khi tiếp tục thực hiện việc
nuôi con nuôi có thể gây ra những ảnh hướng tiêu cực, nguy hại
cho người con nuôi. Nếu người con nuôi chưa thành niên dù có
những hành vi hỗn láo, xâm phạm lợi ích của cha mẹ nuôi,
nhưng nếu chấm dứt việc nuôi con nuôi sẽ không có người chăm
sóc, nuôi dưỡng, giáo dục thì Tòa án cần động viên, khuyên giải
cha mẹ nuôi tiếp tục nuôi dưỡng và có biện pháp giáo dục thích
hợp đối với con nuôi.

Ngược lại, trong trường hợp cha mẹ nuôi già yếu, có mâu thuẫn
với con nuôi mà yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi thì Tòa án
cần xem xét, đánh giá mức độ mâu thuẫn, hòa giải các bên tiếp tục
chung sống để cha mẹ nuôi có người chăm sóc, nuôi dưỡng khi già
yếu. Tòa án chỉ chấp nhận yêu cầu chấm dứt việc nuôi con nuôi
trong trường hợp này khi cha mẹ nuôi bị con nuôi đối xử tệ bạc,
hành hạ, ngược đãi nghiêm trọng, xâm phạm đến tính mạng, sức
khỏe, danh dự, nhân phẩm của cha mẹ nuôi làm cho việc duy trì
quan hệ cha mẹ và con là không thể tiếp tục được.

K
c. Hệ quả pháp lí của chấm dứt việc nuôi con nuôi

Theo quy định tại Điều 27 Luật Nuôi con nuôi, quyết định
chấm dứt việc nuôi con nuôi của Tòa án làm phát sinh các hệ quả
pháp lí sau:

- Kề từ ngày quyết định chấm dứt việc nuôi con nuôi của Tòa
án có hiệu lực, quyền và nghĩa vụ trong quan hệ cha mẹ và con
giữa cha mẹ nuôi và con nuôi chấm dứt. Cha mẹ nuôi không còn
quyền cha mẹ đối với con nuôi.

- Khi chấm dứt việc nuôi con nuôi, nếu con nuôi có tài sản
riêng thì được nhận lại tài sản riêng đó; nếu con nuôi có công lao
đóng góp vào khối tài sản chung của cha mẹ nuôi thì được hưởng
phần tài sản tương xứng với công lao đóng góp theo thỏa thuận
với cha mẹ nuôi; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án
giải quyết.

- Đối với con nuôi chưa thành niên hoặc đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động thì Tòa án
quyết định giao con cho cha mẹ đẻ hoặc tổ chức, cá nhân khác
chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục vì lợi ích tốt nhất của người đó.
Trong những trường hợp này cần đảm bảo để người con nuôi luôn
có người chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục.

- Trong trường hợp con nuôi được giao lại cho cha mẹ đẻ thì
các quyền và nghĩa vụ của cha mẹ đẻ đã chấm dứt theo quy định tại
khoản 4 Điều 24 Luật Nuôi con nuôi được khôi phục lại. Cha mẹ đẻ
là người có quyền cha mẹ đối với con, thực hiện đầy đủ các quyền
và nghĩa vụ của cha mẹ đẻ đối với con. Con có đầy đủ các quyền và
nghĩa vụ trong việc chăm sóc, phụng dưỡng cha mẹ đẻ.

- Khi chấm dứt việc nuôi con nuôi, con nuôi có quyền lấy lại
họ, tên của mình như trước khi được cho làm con nuôi.

293
II. MANG THAI HỘ VÌ MỤC ĐÍCH NHÂN ĐẠO

1. Khái niệm và ý nghĩa của việc mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo

a. Khái niệm mạng thai hộ vì mục đích nhân đạo

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 lần đầu tiên quy định về
việc mang thai hộ. Trước đây, theo Nghị định số 12/2003/NĐ-CP
ngày 12/02/2003 của Chính phủ về sinh con theo phương pháp
khoa học (Nghị định số 12/2003/NĐ-CP) thì việc mang thai hộ bị
cấm. Tuy nhiên, trên thực tế việc mang thai hộ vẫn được lén lút
thực hiện với sự trợ giúp của các cơ sở y tế có khả năng thực hiện
kĩ thuật hỗ trợ sinh sản với các bên có liên quan. Bên cạnh đó,
nhiều cặp vợ chồng vô sinh còn lựa chọn biện pháp nhờ người
mang thai hộ ở nước ngoài tại các nước cho phép mang thai hộ.
Thực tế đó dẫn tới hệ quả pháp lí phức tạp đối với những đứa trẻ
được sinh ra từ mang thai hộ. Việc không cho phép mang thai hộ
cũng cản trở việc thực hiện quyền làm cha mẹ đối với những cặp
vợ chồng không thể mang thai ngay cả khi thực hiện kĩ thuật hỗ trợ
sinh sản. Theo số liệu do Bộ Y tế cung cấp tại Hội nghị toàn quốc
lần thứ nhất về nghiên cứu sức khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục
ngày 12/12/2012 thì Việt Nam có tí lệ vô sinh trong cả nước khá
cao là 7,7%. Theo đánh giá của Bộ Y tế về 08 năm thi hành Nghị
định số 12/2003/NĐ-CP thì nhu cầu nhờ mang thai hộ là có thật
hiện nay và khá phô biến.! Việc nhờ mang thai hộ xuất phát từ thực
tiễn là có nhiều người vì bệnh lí không thể tự mình mang thai như
bị dị tật bầm sinh không có tử cung, u xơ tử cung, suy tim, suy gan,
suy thận,... tuy nhiên họ vẫn có noãn có đủ chất lượng đề thụ thai
và có mong muốn được làm mẹ. Việc cho phép mang thai hộ sẽ

1 Bản thuyết minh Dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đồi) của Chính phủ ngày
20/10/2013.

294
giúp cho các cặp vợ chồng rơi vào hoàn cảnh này thực hiện được
quyền làm cha mẹ với đứa con cùng huyết thống của mình. Do đó,
việc cho phép mang thai hộ vì mục đích nhân đạo có tính nhân văn
sâu sắc.

Tuy nhiên, bên cạnh đó, việc mang thai hộ cũng có thể phát
sinh những vấn đề phức tạp, nhạy cảm vì liên quan đến đứa trẻ
được sinh ra, liên quan đến quyền nhân thân của cá nhân, nên cần
được điều chỉnh chặt chẽ. Hiện nay chỉ có một số quốc gia thừa
nhận và cho phép mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, đồng thời
nghiêm cấm mang thai hộ vì mục đích thương mại như Thái Lan,
Liên bang Nga, Hà Lan, Bỉ, Hungari, Canada, Australia, Israel, Nam
Phi, Anh, Hy Lạp và một số bang của Hợp chúng quốc Hoa Kỳ.!

Theo quy định tại khoản 22 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014, mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là “việc mội người
phụ nữ tự nguyện, không vì mục đích thương mại giúp mạng thai
cho cặp vợ chồng mà người vợ không thể mang thai và sinh con
ngay cả khi áp dụng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản, bằng việc lấy noãn
của người vợ và tinh trùng của người chồng đề thụ tỉnh trong ống
nghiệm, sau đó cấy vào tử cung của người phụ nữ tự nguyện mang
thai đề người này mạng thai và sinh con ”.

Việc mang thai hộ chỉ được thực hiện trong trường hợp người
vợ không thể mang thai, sinh con ngay cả khi áp dụng kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản vì lí do bệnh 1í. Khi đó vợ chồng được nhờ một người
phụ nữ khác mang phôi thai đã được thụ tỉnh trong ống nghiệm từ
noãn của người vợ và tỉnh trùng của người chồng để sinh con. Việc
mang thai hộ nhắm giúp cặp vợ chồng vô sinh thực hiện được
quyền làm cha mẹ đối với đứa con mang dòng máu huyết thống của

1 Bản thuyết minh Dự thảo Luật Hôn nhân và gia đình (sửa đồi) của Chính phủ ngày
20/10/2013.

295
mình mà không kèm theo bất cứ lợi ích vật chất nào. Mọi trường
hợp mang thai hộ với mục đích thương mại hoặc với bất cứ lí do
không chính đáng khác đều không được pháp luật cho phép. Việc
mang thai hộ chỉ được thực hiện đối với cặp vợ chồng mà không
được áp dụng với người phụ nữ độc thân có nhu cầu có con.

b. Ý nghĩa của việc quy định về mang thai hộ

Việc mang thai hộ được pháp luật quy định có ý nghĩa nhiều
mặt: về tâm lí, pháp lí, đạo đức và xã hội.

- Các quy phạm pháp luật điều chỉnh việc mang thai hộ vì mục
đích nhân đạo là cơ sở pháp lí cho việc mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo. Các quy phạm này là cơ sở pháp lí đề các cơ sở y tế có
thâm quyền có thê tiền hành một cách công khai, minh bạch các kĩ
thuật thụ nh trong ống nghiệm nhằm thực hiện việc mang thai hộ
đáp ứng nguyện vọng của các cặp vợ chồng. Các cặp vợ chồng
mong muốn có con có quyền trình bày nguyện vọng nhờ người
mang thai hộ một cách công khai, người có khả năng mang thai hộ
có quyền thực hiện việc mang thai hộ một cách đàng hoàng, minh
bạch, không phải lén lút, giấu giếm.

- Chỉ việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, tuân thủ đầy đủ
các điều kiện do pháp luật quy định mới được công nhận là hợp
pháp, những hành vi mang thai hộ nhằm mục đích thương mại
không được thừa nhận.

- Tạo điều kiện cho các cặp vợ chồng vô sinh mà người vợ
không thể mang thai ngay cả khi áp dụng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản có
thể thực hiện quyền làm cha mẹ đối với con mang huyết thống của
mình, thể hiện tính nhân văn trong pháp luật, đáp ứng nguyện vọng
của các gia đình, dòng họ theo phong tục tập quán, đạo đức.

- Quy định về mang thai hộ hướng tới việc đảm bảo quyền, lợi
ích cho đứa trẻ được sinh ra từ việc mang thai hộ. Việc đảm bảo

296
quyền, lợi ích của trẻ được quan tâm điều chỉnh ngay trong quá
trình mang thai, sinh con và giao con giữa các bên, gắn liền với
việc xác định trách nhiệm cụ thể của bên mang thai hộ, bên nhờ
mang thai hộ trong từng giai đoạn. Quyền nhân thân của trẻ sinh ra
từ mang thai hộ về họ tên, xác định cha mẹ... được quy định rõ
ràng, vừa tránh tranh chấp vừa đảm bảo lợi ích nhân thân của trẻ.

- Các quy định về mang thai hộ nhằm bảo vệ các quyền, lợi ích
chính đáng của người phụ nữ mang thai hộ cũng như gia đình họ.
Khi mang thai hộ, người phụ nữ phải đối mặt với rất nhiều sự rủi ro
về sức khỏe, tỉnh thần, trạng thái tâm 1í trong suốt quá trình mang
thai, đòi hỏi họ phải khắc phục, vượt qua, không chỉ vì bản thân
mình mà còn vì sức khỏe thể chất, tỉnh thần, tâm lí của thai nhi.
Các quy định về quyền, nghĩa vụ của người mang thai hộ vừa xác
định trách nhiệm của người mang thai hộ khi tự nguyện thực hiện
việc mang thai hộ vừa là cơ sở pháp lí để bảo vệ quyền, lợi ích
chính đáng của họ khi mang thai hộ.

- Các quy định về mang thai hộ là cơ sở pháp lí để cơ quan có
thâm quyền giải quyết các tranh chấp phát sinh liên quan đến việc
mang thai hộ.

2. Điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo

Theo quy định tại Điều 95 Luật Hôn nhân và g1a đình năm 2014,
mang thai hộ vì mục đích nhân đạo phải tuân thủ các điều kiện sau:

a. Đảm báo sự tự nguyện của các bên

Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo phải được thực hiện
trên cơ sở tự nguyện của bên nhờ mang thai, bên mang thai hộ và
phải lập thành văn bản. Văn bản thỏa thuận về việc mang thai hộ
phải có các nội dung cơ bản sau:

- Thông tin đầy đủ về bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai
hộ theo các điều kiện có liên quan quy định tại Điều 95 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014.

2ø
- Cam kết của các bên về việc thực hiện các quyền và nghĩa vụ
trong thời gian mang thai hộ;

- Việc giải quyết hậu quả trong trường hợp có tai biến sản khoa;
hỗ trợ đề bảo đầm sức khỏe sinh sản cho người mang thai hộ trong
thời gian mang thai và sinh con, việc nhận con của bên nhờ mang
thai hộ, quyền và nghĩa vụ của hai bên đối với con trong trường
hợp con chưa được giao cho bên nhờ mang thai hộ và các quyền,
nghĩa vụ khác có hiên quan;

- Trách nhiệm dân sự của các bên khi có sự vi phạm cam kết đã
thỏa thuận.

Về hình thức, thỏa thuận về mang thai hộ phải lập thành văn
bản và được công chứng. Vợ chồng bên nhờ mang thai hộ, vợ
chồng bên mang thai hộ có thể ủy quyền cho nhau về việc thỏa
thuận và việc ủy quyền phải lập thành văn bản có công chứng. Việc
ủy quyền cho người thứ ba không có giá trị pháp lí. Việc thỏa thuận
về mang thai hộ giữa các bên được lập cùng với thỏa thuận giữa họ
với cơ sở y tế thực hiện kĩ thuật hỗ trợ sinh sản và văn bản thỏa
thuận phải có xác nhận của người có thâm quyền của cơ sở y tế.

b. Điều kiện đồi với bên nhờ mang thai hộ

Khoản 2 Điều 95 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy
định: “Vợ chồng có quyền nhờ người mang thai hộ khi có đủ các
điều kiện sau đây:...”. Theo đó, chỉ có cặp vợ chồng mà người vợ
không thể mang thai và sinh con ngay cả khi đã áp dụng kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản mới có quyền nhờ người khác mang thai hộ. Vợ chồng
là những người có quan hệ hôn nhân hợp pháp. Việc nhờ người
khác mang thai hộ không được áp dụng đối với người độc thân (dù
là nam hay nữ), cũng không được áp dụng đối với cặp đôi chung
sống như vợ chồng (dù là chung sống giữa những người cùng giới
tính hay khác giới tính).

298
Theo quy định của pháp luật, vợ chồng nhờ mang thai hộ phải
có đủ các điều kiện sau:

- Có xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền về việc người vợ
không thể mang thai và sinh con ngay cả khi áp dụng kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản. Tổ chức y tế có thẩm quyền là cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh do Bộ Y tế công nhận được thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong
ống nghiệm. Cơ sở y tế có thẩm quyền xác nhận về việc người vợ
có bệnh lí, nếu mang thai sẽ có nhiều nguy cơ ảnh hưởng đến sức
khỏe, tính mạng của người mẹ, của thai nhi.

- Vợ chồng đang không có con chung: Khi vợ chồng không có
con chung thì việc mong muốn có con là khao khát cháy bỏng của
cặp vợ chồng nên nhu cầu mang thai hộ là thật sự cần thiết và
chính đáng.

- Vợ chồng đã được tư vấn về y tế, pháp lí, tâm lí: Sự tư vấn về
y tế, tâm lí, pháp lí là hết sức cần thiết, có ý nghĩa thiết thực và giúp
cho cặp vợ chồng nhờ mang thai hộ có hiềểu biết đầy đủ, lường
trước được những khó khăn, rủi ro có thể xảy ra trong quá trình
thực hiện việc mang thai hộ để cân nhắc về quyết định của mình.

Tư vấn về y tế bao gồm các nội dung sau: Các phương án khác
ngoài việc mang thai hộ hoặc xin nhận con nuôi; quá trình thực
hiện kĩ thuật thụ ũnh trong ống nghiệm và mang thai hộ; các khó
khăn, tỉ lệ thành công khi thực hiện mang thai hộ; chi phí điều trị;
khả năng đa thai; khả năng em bé bị dị tật và có thể phải phá bỏ
thai; các nội dung khác có liên quan.

Tư vấn về pháp lí: quyền và nghĩa vụ giữa các bên khi thực
hiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo; trách nhiệm của các bên
khi vi phạm thỏa thuận; xác định cha mẹ cho con sinh ra từ mang
thai hộ vì mục đích nhân đạo...

Tư vấn về tâm lí bao gồm các nội dung sau: Các vấn đề tâm 1í
có thể phát sinh trước mắt và lâu dài của việc nhờ mang thai hộ đối

299
với người thân và bản thân đứa trẻ; người mang thai hộ có thể có ý
định muốn giữ lại đứa trẻ; hành vi, thói quen của người mang thai
hộ có thể có ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ; tâm lí, tình cảm khi
nhờ người khác mang thai hộ và sinh con; tâm lí căng thắng, mệt
mỏi khi việc mang thai hộ có thể thất bại và tồn kém...

c. Điều kiện đồi với bên mang thai hộ

Người mang thai hộ phải có đủ các điều kiện sau:

- Là người thân thích cùng hàng của bên vợ hoặc bên chồng
nhờ mang thai hộ. Người thân thích cùng hàng của bên vợ hoặc bên
chồng nhờ mang thai hộ bao gồm: anh, chị, em cùng cha mẹ, cùng
cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha; anh, chị, em con chú, con bác, con
cô, con cậu, con dì của họ; anh rễ, em rề, chị dâu, em dâu của người
cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha với họ.
Người mang thai hộ là người thân thích cùng hàng với bên vợ hoặc
bên chồng nhờ mang thai hộ sẽ đảm bảo sự tương thích về tuổi giữa
cha mẹ với con, không làm xáo trộn trật tự thứ bậc trong gia đình.
Người thân thích cùng hàng mang thai hộ sẽ tránh được hiện tượng
lợi dụng việc mang thai hộ để trục lợi hoặc vì mục đích thương
mại. Giữa những người có quan hệ họ hàng thân thích thì việc
mang thai hộ được thực hiện một cách tâm huyết, thiện tâm, có ý
nghĩa gắn kết tình cảm, chia sẻ, giúp đỡ nhau trong cuộc sống, và
do đó việc mang thai hộ sẽ có hiệu quả hơn, tốt hơn cho các bên,
đặc biệt là đối với sức khỏe thể chất, tỉnh thần của đứa trẻ.

Theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 14 Nghị định số
10/2015/NĐ-CP thì người mang thai hộ và người nhờ mang thai hộ
phải tự mình chứng minh về mồi quan hệ thân thích cùng hàng trên
cơ sở các giấy tờ hộ tịch có liên quan và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về tính xác thực của các giấy tờ này. Ủy ban nhân dân
cấp xã cũng có thê xác nhận mối quan hệ thân thích cùng hàng giữa
bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ nếu biết rõ về điều đó.

300
- Người mang thai hộ phải đã từng sinh con và chỉ được mang
thai hộ một lần. Quy định này nhăm đảm bảo khả năng có thể mang
thai, sự hiểu biết, kinh nghiệm nhất định trong việc nuôi dưỡng,
chăm sóc thai nhi và sinh con của người mang thai hộ, qua đó đảm
bảo hiệu quả của việc mang thai hộ, đồng thời đảm bảo quyền lợi
chính đáng của người mang thai hộ. Người mang thai hộ chỉ được
mang thai hộ một lần để tránh tình trạng lợi dụng việc mang thai hộ
nhằm mục đích kinh doanh, thương mại, dịch vụ.

- Người mang thai hộ phải ở độ tuổi phù hợp và có xác nhận
của tổ chức y tế có thẩm quyền về khả năng mang thai hộ. Pháp
luật hiện hành không quy định cụ thể về độ tuổi của người mang
thai hộ. Tuy nhiên độ tuổi phù hợp của người phụ nữ với việc mang
thai hộ thông thường được hiểu là trong độ tuổi sinh đẻ đề đảm bảo
tốt nhất khả năng mang thai và sinh con. Cơ sở khám bệnh, chữa
bệnh được thực hiện kĩ thuật thụ tnh trong ống nghiệm xác nhận về
khả năng mang thai của người mang thai hộ; người mang thai hộ
đáp ứng đầy đủ quy định đối với người nhận phôi theo quy định tại
khoản 4 Điều 5 Nghị định số 10/2015/NĐ-CP.

- Trong trường hợp người phụ nữ mang thai hộ đã có chồng thì
phải có sự đồng ý băng văn bản của người chồng. Sự đồng ý này
của người chồng tạo tâm lí yên tâm, thoải mái cho người phụ nữ
mang thai hộ, đảm bảo sự phát triển an toàn cho thai nhi trong quá
trình mang thai, đồng thời là cơ sở đề giải quyết các tranh chấp
phát sinh trong việc mang thai hộ. Trong thời kì hôn nhân, vợ
chồng cùng chia sẻ, gánh vác với nhau mọi việc cần giải quyết
trong cuộc sống. Việc mang thai hộ có ảnh hưởng rất lớn đến sức
khỏe, trạng thái tâm lí, tỉnh thần không chỉ của riêng người phụ nữ
mang thai hộ mà còn chi phối, ảnh hưởng đến chồng, con của họ
trong đời sống sinh hoạt hàng ngày trong suốt thời kì mang thai. Vì
vậy, sự đồng ý của người chồng có ý nghĩa quan trọng và là bắt
buộc, được thể hiện một cách minh bạch, rõ ràng bằng văn bản.

301
- Người mang thai hộ được tư vấn đầy đủ về y tế, tâm lí, pháp
lí. Sự tư vấn về các nội dung có liên quan tới việc mang thai hộ
giúp cho người mang thai hộ có sự cân nhắc kĩ càng, cần thận về
những hậu quả, những rủi ro về nhiều mặt khi mang thai hộ, qua đó
giúp họ có quyết định chính xác hơn và xác định trước những thách
thức, những khó khăn phải vượt qua khi đồng ý mang thai hộ.

d. Việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo không được tái với
quy định của pháp luật về sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản

Bản chất của việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo dựa trên
cơ sở của kĩ thuật hỗ trợ sinh sản, mà cụ thể là kĩ thuật thụ tỉnh
trong ống nghiệm. Đề đảm bảo hiệu quả của việc mang thai hộ,
đảm bảo quyền, lợi ích của các bên có liên quan, việc mang thai hộ
được tiến hành theo quy trình thực hiện kĩ thuật thụ tỉnh trong ống
nghiệm do Bộ Y tế ban hành.

- Việc mang thai hộ phải tuân thủ các nguyên tắc của việc áp
dụng kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm;

- Các bên tham gia quá trình thụ tỉnh trong ống nghiệm và
mang thai hộ phải tuân thủ các chỉ dẫn, hướng dẫn, điều trị của bác
sĩ chuyên khoa và có đủ các điều kiện về sức khỏe đề thụ tỉnh trong
ống nghiệm và mang thai hộ theo sự xác nhận của cơ sở y tế có
thâm quyền;

- Chỉ các cơ sở y tế có đủ điều kiện, có thực tế kinh nghiệm
thực hiện kĩ thuật thụ tnh trong ống nghiệm và được Bộ Y tế công
nhận, cho phép mới được thực hiện kĩ thuật mang thai hộ vì mục
đích nhân đạo.

3. Quyền và nghĩa vụ của các bên trong việc mang thai hộ vì
mục đích nhân đạo

a. Quyền và nghĩa vụ của người mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo

Theo quy định tại Điều 97 Luật Hôn nhân và gia đình năm

302
2014, trong quá trình mang thai hộ và sinh con, người mang thai hộ
vì mục đích nhân đạo có các quyền và nghĩa vụ sau:

- Người mang thai hộ, chồng của người mang thai hộ có quyền,
nghĩa vụ như cha mẹ trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản và
chăm sóc, nuôi dưỡng con cho đến thời điểm giao đứa trẻ cho bên
nhờ mang thai hộ; phải giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ. Kề
từ thời điểm phôi thai được cấy vào tử cung của người phụ nữ
mang thai hộ, thì người mang thai hộ (cùng chồng của họ) có trách
nhiệm chăm sóc, nuôi dưỡng, đảm bảo sự an toàn của thai nhi như
đối với chính con huyết thống của mình.

- Người mang thai hộ phải tuân thủ quy định về thăm khám, các
quy trình sàng lọc đề phát hiện, điều trị các bất thường, dị tật của
bào thai theo quy định của Bộ Y tế. Điều này nhăm đảm bảo an
toàn, sự phát triển tốt nhất cho thai nhi, cũng như sức khỏe của
người mang thai. Quy định này xác định rõ trách nhiệm của người
mang thai đối với thai nhi như đối với chính con cùng huyết thống
của người mang thai.

- Người mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản theo quy
định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội cho đến thời điểm
giao đứa trẻ cho bên nhờ mang thai hộ. Trong trường hợp kế từ ngày
sinh đến thời điểm giao đứa trẻ mà thời gian hưởng chế độ thai sản
chưa đủ 60 ngày thì người mang thai hộ vẫn được hưởng chế độ thai
sản cho đến khi đủ 60 ngày. Việc sinh con do mang thai hộ không
tính vào số con theo chính sách dân số và kế hoạch hóa gia đình.
Quy định này nhằm đảm bảo các quyền lợi hợp pháp cho người
mang thai hộ vì mục đích nhân đạo giống như khi họ mang thai con
của chính mình. Đây là cơ sở pháp lí để người sử dụng lao động
thực thi bảo vệ quyền lợi của người lao động nữ khi họ đủ điều kiện
mang thai hộ vì mục đích nhân đạo theo quy định của pháp luật.

- Bên mang thai hộ có quyền yêu cầu bên nhờ mang thai hộ

303
thực hiện việc hỗ trợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản. Những chi phí
hỗ trợ, chăm sóc sức khỏe sinh sản đối với người mang thai hộ và
thai nhi phải hợp lí, phù hợp với thực tế, nhằm đảm bảo sức khỏe
cho người mang thai và thai nhi mà không phải là thù lao cho việc
mang thai.

Trong trường hợp vì lí do tính mạng, sức khỏe của mình hoặc
sự phát triển của thai nhi, người mang thai hộ có quyền quyết định
về số lượng bào thai, việc tiếp tục hay không tiếp tục mang thai phù
hợp với quy định của pháp luật về chăm sóc sức khỏe sinh sản và
sinh con bằng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản. Khi thai nhi năm trong cơ
thể người phụ nữ mang thai hộ, thì người mang thai hộ có quyền
quyết định về việc có mang thai tiếp hay không căn cứ vào tình
trạng sức khỏe của bản thân và thai nhi. Nếu bên nhờ mang thai hộ
và bên mang thai hộ thỏa thuận được về vấn đề này thì giải quyết
theo thỏa thuận. Về nguyên tắc, nếu không thỏa thuận được thì
người mang thai hộ có quyền quyết định. Khi thăm khám sàng lọc
trong quá trình mang thai mà phát hiện thai nhi có dị tật hoặc có
vấn đề về sức khỏe, đồng thời có chỉ định của cơ sở y tế dừng việc
mang thai, người nhờ mang thai cũng đồng ý nhưng người mang
thai hộ vẫn kiên quyết giữ lại thai nhi thì trách nhiệm đối với đứa
trẻ khi sinh ra thuộc về người mang thai hộ. Tuy nhiên vấn đề này
chưa được quy định rõ trong luật.

- Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ từ chối nhận con thì
bên mang thai hộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên nhờ mang thai
hộ nhận con. Trong thời gian phát sinh tranh chấp mà không có bên
nào nhận nuôi trẻ thì việc nuôi dưỡng, chăm sóc trẻ được giải quyết
theo quy định của Bộ luật Dân sự về giám hộ.

b. Quyền và nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo

Theo quy định tại Điều 98 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,

304
trong quá trình nhờ người mang thai hộ, bên nhờ mang thai hộ vì
mục đích nhân đạo có các quyền và nghĩa vụ sau:

- Bên nhờ mang thai hộ có nghĩa vụ chỉ trả các chi phí thực tế
đề bảo đảm việc chăm sóc sức khỏe sinh sản theo quy định của Bộ
Y tế. Đây là nghĩa vụ phù hợp với tình cảm tự nhiên giữa hai bên
nhằm đảm bảo tình trạng sức khỏe của người mang thai và thai nhi.
Các chi phí mà bên nhờ mang thai hộ chi trả phù hợp với chi phí
thực tế, không phải nhằm trả thù lao cho người mang thai hộ.

- Quyền, nghĩa vụ của bên nhờ mang thai hộ vì mục đích nhân
đạo đối với con phát sinh kề từ thời điểm con được sinh ra. Điều
này không phụ thuộc vào thời điểm bên nhờ mang thai hộ nhận
con. Người mẹ nhờ mang thai hộ được hưởng chế độ thai sản theo
quy định của pháp luật về lao động và bảo hiểm xã hội từ thời điểm
nhận con cho đến khi con đủ 06 tháng tuổi.

- Bên nhờ mang thai hộ không được từ chối nhận con. Trong
trường hợp bên nhờ mang thai hộ chậm nhận con hoặc vi phạm
nghĩa vụ về nuôi dưỡng, chăm sóc con thì phải có nghĩa vụ cấp
dưỡng cho con theo quy định của Luật này và bị xử lí theo quy định
của pháp luật có liên quan; nếu gây thiệt hại cho bên mang thai hộ
thì phải bồi thường.

- Giữa con sinh ra từ việc mang thai hộ với các thành viên khác
của gia đình bên nhờ mang thai hộ có các quyền, nghĩa vụ theo quy
định của Luật này, Bộ luật Dân sự và luật khác có liên quan.

- Trong trường hợp bên mang thai hộ từ chối giao con thì bên
nhờ mang thai hộ có quyền yêu cầu Tòa án buộc bên mang thai hộ
giao con. Trong thời gian chậm giao con, nếu có vấn đề gì ảnh
hưởng tới tình trạng sức khỏe của con thì bên chậm giao con phải
chịu trách nhiệm và bồi thường thiệt hại xảy ra (nếu có).

4. Hệ quả pháp lí của việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo

Mang thai hộ vì mục đích nhân đạo là một quan hệ pháp luật

305
giữa bên nhờ mang thai hộ và bên mang thai hộ, trong đó các bên
có quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo thỏa thuận và theo luật
định. Khi đứa trẻ được sinh ra từ việc mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo làm phát sinh những hệ quả pháp lí nhất định, bao gồm
những nội dung sau:

- Xác định cha mẹ cho con sinh ra từ việc mang thai hộ vì mục
đích nhân đạo: con sinh ra từ việc mang thai hộ vì mục đích nhân
đạo là con chung của vợ chồng nhờ mang thai hộ kể từ thời điểm
con được sinh ra. Về nguyên tắc, việc xác định cha mẹ cho con sinh
ra từ việc mang thai hộ vẫn áp dụng nguyên tắc suy đoán pháp lí
xác định cha mẹ cho con theo quy định tại Điều 88 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 vì những lí do sau:

+ Con sinh ra từ việc mang thai hộ mang huyết thống di truyền
của cha mẹ đứa trẻ, là sự kết hợp giữa noãn của người vợ và tỉnh
trùng của người chồng đề tạo thành phôi thai;

+ Việc mang thai hộ chỉ được pháp luật công nhận, cho phép
thực hiện đối với cặp vợ chồng vô sinh đang tồn tại hôn nhân hợp
pháp, nên việc thụ tỉnh trong ống nghiệm, đưa phôi thai vào tử
cung người mang thai hộ và sinh con đều được thực hiện trong thời
kì hôn nhân. Nếu sau khi thực hiện kĩ thuật mang thai hộ mà một
bên vợ hoặc chồng nhờ mang thai chết thì con sinh ra từ việc mang
thai hộ vẫn được xác định là con chung của vợ chồng. Mặc dù pháp
luật hiện hành không có quy định rõ nhưng trong thời gian nhờ
người khác mang thai hộ, người chồng trong cặp vợ chồng nhờ
mang thai và người chồng của người vợ đang mang thai hộ cũng
không có quyền yêu cầu li hôn theo quy định tại khoản 3 Điều 51
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

+ Việc mang thai hộ chỉ được thực hiện với sự tự nguyện thỏa
thuận của cả hai vợ chồng nhờ mang thai hộ sau khi đã được tư vấn
đầy đủ về tâm lí, y tế, pháp lí, cũng như có sự thỏa thuận thống

306
nhất của cả hai vợ chồng về việc nhờ một người họ hàng thân thích
cụ thể mang thai hộ. Sự thỏa thuận của cặp vợ chồng về việc nhờ
một người khác mang thai hộ và sinh con đã làm cho sự kiện mang
thai và sinh con không còn do người vợ trong cặp vợ chồng vô sinh
trực tiếp thực hiện nữa. Người phụ nữ mang thai hộ mặc dù là
người trực tiếp mang thai và sinh con nhưng không phải là mẹ đẻ
của đứa trẻ được sinh ra.

- Phát sinh quan hệ cha mẹ và con giữa vợ chồng nhờ mang
thai hộ với đứa trẻ được sinh ra từ mang thai hộ vì mục đích nhân
đạo. Giữa vợ chồng nhờ mang thai hộ với đứa trẻ được sinh ra từ
mang thai hộ có đầy đủ các quyền và nghĩa vụ của cha mẹ và con
quy định từ Điều 68 đến Điều 87 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 từ thời điểm con được sinh ra. Nếu sau khi đứa trẻ được sinh
ra mà bên nhờ mang thai hộ chậm nhận con thì phải có nghĩa vụ
cấp dưỡng cho con. Trong trường hợp bên nhờ mang thai hộ chết
sau khi đứa trẻ được sinh ra thì đứa trẻ được hưởng thừa kế theo
quy định của pháp luật đối với di sản của bên nhờ mang thai hộ đã
chết với tư cách là con của người chết...

- Làm phát sinh quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên gia đình
của bên nhờ mang thai hộ với đứa trẻ được sinh ra. Đứa trẻ được
sinh ra từ việc mang thai hộ vì mục đích nhân đạo mang huyết thống,
gen di truyền của vợ chồng nhờ mang thai và là con chung của hai
vợ chồng. Việc xác định quan hệ cha mẹ và con trên cơ sở huyết
thống giữa đứa trẻ sinh ra từ việc mang thai hộ với vợ chồng nhờ
mang thai hộ là cơ sở để xác định mối quan hệ họ hàng huyết thống
giữa đứa trẻ với các thành viên khác trong gia đình bên vợ, bên
chồng nhờ mang thai hộ. Giữa con sinh ra từ việc mang thai hộ với
các thành viên của gia đình bên vợ, bên chồng nhờ mang thai hộ có
đầy đủ các quyền và nghĩa vụ đối với nhau theo quy định của Luật
Hôn nhân và gia đình, Bộ luật Dân sự và các luật khác có liên quan.

307
CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Phân tích đặc điểm và ý nghĩa của các căn cứ pháp lí làm
phát sinh quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con. Cho ví dụ cụ thể?

2. Việc xác định cha, mẹ, con trong trường hợp sinh con tự
nhiên theo quy định của pháp luật hiện hành?

3. Vấn đề sinh con băng kĩ thuật hỗ trợ sinh sản với việc xác
định cha, mẹ, con trong trường hợp con được sinh bằng kĩ thuật hỗ
trợ sinh sản?

4. Các nguyên tắc của việc nuôi con nuôi được thể hiện như thế
nào trong Luật Nuôi con nuôi? Phân tích ý nghĩa của các nguyên
tắc này? Cho ví dụ?

5. Phân tích hệ quả pháp lí của việc nuôi con nuôi, nêu những
điểm còn thiếu hoặc vướng mắc, bất cập trong quy định về hệ quả
pháp lí của việc nuôi con nuôi và hướng hoàn thiện pháp luật về
vấn đề này?

6. Phân tích các điều kiện của việc mang thai hộ vì mục đích
nhân đạo và hệ quả pháp lí của việc mang thai hộ?

308
Chương VII
QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON
VÀ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC CỦA GIA ĐÌNH

Sự kiện sinh đẻ và sự kiện nuôi con nuôi là căn cứ pháp lí làm
phát sinh quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con. Từ đó, quyền và
nghĩa vụ giữa cha mẹ và con được xác lập. Quan hệ giữa cha mẹ và
con được xác lập, đó cũng là quan hệ gốc để xác định mối quan hệ
giữa các thành viên khác trong gia đình. Luật Hôn nhân và gia đình
không chỉ quy định quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con mà còn
quy định rõ quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên khác trong gia
đình. Đây là cơ sở pháp lí quan trọng đề xác định rõ trách nhiệm
của các thành viên gia đình đối với nhau, bảo vệ quyền và lợi ích
hợp pháp của các thành viên gia đình, duy trì và ổn định đời sống
hôn nhân và gia đình...

I. QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CHA MẸ VÀ CON

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định cụ thể quyền và
nghĩa vụ giữa cha mẹ và con. Theo đó, cha mẹ có nghĩa vụ và quyền
đối với con, ngược lại con có quyền nhưng cũng phải thực hiện
những nghĩa vụ nhất định với cha mẹ. Có thể khẳng định răng quyền
và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con luôn tồn tại mối liên hệ hai chiều.
Quyền của chủ thể này tương ứng với nghĩa vụ của chủ thể kia và
ngược lại. Trên cơ sở quy định của pháp luật, có thể phân chia các
quyền và nghĩa vụ giữa cha mẹ và con thành hai nhóm quyền là
quyền và nghĩa vụ nhân thân và quyền và nghĩa vụ tài sản.

309
1. Quyền và nghĩa vụ nhân thân giữa cha mẹ và con

Quyền và nghĩa vụ về nhân thân giữa cha mẹ và con được thực
hiện sẽ mang lại những lợi ích về tỉnh thần cho cha mẹ và con; thể
hiện sự gắn kết yêu thương và những giá trị đạo đức, truyền thống
tốt đẹp trong quan hệ giữa cha mẹ và con. Quyền và nghĩa vụ giữa
cha mẹ và con thể hiện sự ràng buộc trách nhiệm giữa cha mẹ với
con, phản ánh tính gắn kết tự nhiên của mồi quan hệ giữa cha mẹ
và con. Các quyền và nghĩa vụ này được pháp luật bảo vệ.

a. Nghĩa vụ và quyền thể hiện mồi liên hệ tình cảm giữa cha mẹ
và con

* Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ đối với con!

- Thương yêu con, tôn trọng ý kiến của con; chăm lo việc học
tập, giáo dục để con phát triển lành mạnh về thể chất, trí tuệ, đạo
đức, trở thành người con hiểu thảo của gia đình, công dân có ích cho
xã hội.

- Trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, bảo vệ quyền, lợi ích hợp
pháp của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành
vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản đề
tự nuôi mình.

- Giám hộ hoặc đại diện theo quy định của Bộ luật Dân sự cho
con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự.

- Không được phân biệt đối xử với con trên cơ sở giới hoặc
theo tình trạng hôn nhân của cha mẹ; không được lạm dụng sức lao
động của con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành
vi dân sự hoặc không có khả năng lao động: không được xúi giục,
ép buộc con làm việc trái pháp luật, trái đạo đức xã hội.

+ Nghĩa vụ và quyền yêu thương, chăm sóc con

Xuất phát từ mối liên hệ tình cảm giữa cha mẹ và con, pháp

! Điều 69 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

310
luật quy định cụ thể quyền và nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc con
của cha mẹ. Quyền và nghĩa vụ này chịu sự chi phối bởi yếu tố tình
cảm, phản ánh nét đặc trưng của quan hệ pháp luật hôn nhân và gia
đình. Theo quy định tại khoản 1 Điều 71 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014, cha, mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau, cùng nhau
chăm sóc, nuôi dưỡng con chưa thành niên, con đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không
có tài sản để tự nuôi mình. Như vậy, nghĩa vụ yêu thương, chăm
sóc con là nghĩa vụ chung của cha mẹ. Con dù là con trong giá thú
hay con ngoài giá thú, con đẻ hay con nuôi, con trai hay con gái
đều có quyền được hưởng sự chăm sóc, yêu thương của cha mẹ một
cách bình đắng.

+ Nghĩa vụ và quyền giáo dục con:

Theo quy định tại Điều 72 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014, cha mẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con

- Cha mẹ có nghĩa vụ và quyền giáo dục con, chăm lo và tạo
điều kiện cho con học tập.

- Cha mẹ tạo điều kiện cho con được sống trong môi trường gia
đình đầm ấm, hòa thuận; làm gương tốt cho con về mọi mặt; phối
hợp chặt chẽ với nhà trường, cơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con.

- Cha mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề,
quyền tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con.

- Cha mẹ có thể đề nghị cơ quan, tổ chức hữu quan giúp đỡ đề
thực hiện việc giáo dục con khi gặp khó khăn không thế tự giải
quyết được.

Trong Công ước quốc tế về quyền trẻ em, quyền được giáo dục
của trẻ em là một quyền cơ bản năm trong nhóm quyền được phát
triển của trẻ. Trẻ em cần phải nhận được một sự giáo dục tốt đề
phát triển lành mạnh về thể chất và tỉnh thần. Với ý nghĩa này,
trách nhiệm giáo dục trẻ em trước tiên phải được xác định là quyền

311
của cha mẹ. Vì vậy, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định
rõ nghĩa vụ và quyền của cha mẹ là phải chăm lo và tạo điều kiện
cho con học tập, phải tạo điều kiện để con được sống trong môi
trường gia đình đầm ấm, hòa thuận. Cha mẹ tôn trọng chính kiến
của con, không áp đặt con mà chỉ hướng dẫn, định hướng để con
phát triên tự nhiên. Cha mẹ cũng phải có trách nhiệm làm gương đề
con noi theo. Bởi vì, giáo dục gia đình có tầm ảnh hưởng quan
trọng đến sự hình thành nhân cách của trẻ. Nếu cha mẹ không thực
sự gương mẫu, có những hành vi không đúng mực sẽ tác động đến
con theo chiều hướng tiêu cực, ảnh hưởng đến sự phát triển bình
thường của con. Bên cạnh đó, cha mẹ cũng cần thực hiện phối hợp
chặt chẽ với nhà trường, cơ quan, tổ chức đề giáo dục con có hiệu
quả. Thực hiện nghĩa vụ và quyền giáo dục con, cha mẹ phải tôn
trọng các quyền tự do cơ bản của trẻ em theo quy định của pháp
luật, đối xử bình đăng đồi với các con, không được phân biệt đối xử
với các con trên cơ sở giới.

Như vậy, pháp luật quy định cụ thể giới hạn trách nhiệm của
cha mẹ đối với con. Theo đó, cha mẹ phải thực hiện những việc
nhằm đảm bảo cho sự phát triển tốt nhất của con. Cha mẹ không
được phép thực hiện các hành vi gây bất lợi đối với con, xâm hại
đến quyền và lợi ích hợp pháp của con. Trường hợp cha mẹ vi
phạm sẽ có các chế tài phù hợp đề xử lí đối với các hành vi vi
phạm. Đây là biện pháp cần thiết để hạn chế tình trạng lạm quyền
của cha mẹ đối với con. Ở Việt Nam, do ảnh hưởng nhất định bởi
tư tưởng trọng nam, khinh nữ cũng như thói quen của người gia
trưởng nên tình trạng lạm quyền của cha mẹ đối với con, tình trạng
phân biệt đối xử đối với con gái vẫn còn tồn tại. Điều này ảnh
hưởng đáng kề đến sự phát triển của con. Do đó, quy định cụ thể về
những việc mà cha mẹ không được làm có ý nghĩa đối với việc
phòng ngừa tình trạng lạm quyền của cha mẹ đối với con, góp phần
bảo đảm tốt quyền và lợi ích hợp pháp của con.

31x
* Quyền và nghĩa vụ của con!

- Con có quyền được cha mẹ thương yêu, tôn trọng, thực hiện
các quyền và lợi ích hợp pháp về nhân thân và tài sản theo quy định
của pháp luật, được học tập và giáo dục; được phát triển lành mạnh
về thể chất, trí tuệ và đạo đức.

- Con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có tài sản đề tự
nuôi mình thì có quyền sống chung với cha mẹ, được cha mẹ trông
nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.

- Con đã thành niên có quyền tự do lựa chọn nghề nghiệp, nơi
cư trú, học tập, nâng cao trình độ văn hóa, chuyên môn, nghiệp vụ;
tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo nguyện
vọng và khả năng của mình. Khi sống cùng với cha mẹ, con có nghĩa
vụ tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo thu nhập
nhằm bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào
việc đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.

- Con được hưởng quyền về tài sản tương xứng với công sức
đóng góp vào tài sản của gia đình.

Con có quyền được hưởng sự chăm sóc, yêu thương, nuôi
dưỡng của cha mẹ nhưng con cũng có bồn phận với cha mẹ và gia
đình. Theo quy định của pháp luật hiện hành, con có bồn phận:

- Con có bồn phận yêu quý, kính trọng, biết ơn, hiếu thảo, phụng
dưỡng cha mẹ, giữ gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình.

- Con chưa thành niên tham gia công việc gia đình phù hợp với
lứa tuổi và không trái với quy định của pháp luật về bảo vệ, chăm
sóc và giáo dục trẻ em.

- Con đã thành niên khi sống cùng với cha mẹ, có nghĩa vụ
tham gia công việc gia đình, lao động, sản xuất, tạo thu nhập nhằm

1 Xem Điều 70 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

313
bảo đảm đời sống chung của gia đình; đóng góp thu nhập vào việc
đáp ứng nhu cầu của gia đình phù hợp với khả năng của mình.

- Con có nghĩa vụ và quyền chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc
biệt khi cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự, ốm đau, già yếu,
khuyết tật; trường hợp gia đình có nhiều con thì các con phải cùng
nhau chăm sóc, nuôi dưỡng cha mẹ.

Nghĩa vụ của con đối với cha mẹ phản ánh rõ những nét đẹp
trong đạo lí truyền thống của người Việt Nam. Làm con thì phải có
bồn phận yêu quý, kính trọng, phụng dưỡng cha mẹ, phải biết giữ
gìn danh dự, truyền thống tốt đẹp của gia đình. Bồn phận ấy của
người làm con không chỉ thể hiện lòng tôn kính với cha mẹ mà còn
thể hiện trách nhiệm của con đối với gia đình, giúp các con ý thức
hơn trách nhiệm của mình đối với gia đình, góp phần xây dựng gia
đình no ấm, hòa thuận, hạnh phúc.

Có thê nói, nghĩa vụ của con đối với cha mẹ được pháp luật quy
định dựa trên nền tảng đạo đức của người Việt Nam. Từ xa xưa đến
nay, người Việt Nam luôn coi trọng chữ hiếu. Trong Bộ luật Hồng
Đức, bất hiếu được xếp vào tội “thập ác” và bị xử phạt rất nặng. Vì
thế, khi người con không làm tròn chữ hiếu thì bị xã hội lên án, bị
người đời cười chê. Do vậy, trên thực tế, nghĩa vụ giữa cha mẹ và
con không chỉ là nghĩa vụ về mặt pháp lí mà còn là yêu cầu quan
trọng đối với phẩm giá của con người trong đạo xử thế. Cho nên,
nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng cha mẹ thường được
con cái tôn trọng thực hiện.

Quyền và nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha mẹ là quyền
bình đắng giữa các con. Các con dù là con trai hay con gái, con
trong giá thú hay con ngoài giá thú đều có nghĩa vụ như nhau đối
với việc chăm sóc, phụng dưỡng cha mẹ. Trường hợp con có hành
vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm, ngược đãi, hành hạ cha mẹ thì
tùy từng mức độ, tính chất của hành vi vi phạm mà có thể áp dụng
các chế tài phù hợp để xử lí đối với hành vi vi phạm, góp phần

314
nâng cao hiệu quả điều chỉnh pháp luật về quyền và nghĩa vụ của
con đối với cha mẹ.

b. Quyền đồi với họ, tên; dân tộc; quốc tịch của con

Quyền đối với họ, tên, dân tộc, quốc tịch là một quyền nhân
thân quan trọng của mỗi cá nhân được pháp luật ghi nhận và bảo
vệ. Các quyền nhân thân này được quy định trong Bộ luật Dân sự
và cụ thể hóa trong nhiều văn bản pháp luật có liên quan. Theo quy
định của pháp luật hiện hành, con chịu sự chi phối đương nhiên của
cha mẹ đối với các vấn đề pháp lí về nhân thân như họ, tên, dân tộc,
quốc tịch.

- Quyền có họ, tên của con

Con có quyền có họ, tên. Theo quy định tại Điều 26 Bộ luật
Dân sự năm 2015, họ của con được xác định như sau:

+ Họ của con được xác định là họ của cha đẻ hoặc họ của mẹ
đẻ theo thỏa thuận của cha mẹ; nếu không có thỏa thuận thì họ của
con được xác định theo tập quán. Trường hợp chưa xác định được
cha đẻ thì họ của con được xác định theo họ của mẹ đẻ.

+ Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ
đẻ và được nhận làm con nuôi thì họ của trẻ em được xác định theo
họ của cha nuôi hoặc họ của mẹ nuôi theo thỏa thuận của cha mẹ
nuôi. Trường hợp chỉ có cha nuôi hoặc mẹ nuôi thì họ của trẻ em
được xác định theo họ của người đó.

+ Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ
đẻ và chưa được nhận làm con nuôi thì họ của trẻ em được xác định
theo đề nghị của người đứng đầu cơ sở nuôi dưỡng trẻ em đó hoặc
theo đề nghị của người có yêu cầu đăng kí khai sinh cho trẻ em,
nếu trẻ em đang được người đó tạm thời nuôi dưỡng.

Họ, tên của một người có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với
đời sống cá nhân của người đó. Vì vậy, ngoài việc quy định cụ thể
về việc xác định họ của mỗi cá nhân, pháp luật cũng quy định rõ về

kiếi
việc đặt tên. Tên của công dân Việt Nam phải bằng tiếng Việt hoặc
tiếng dân tộc khác của Việt Nam; không đặt tên bằng số, bằng một
kí tự mà không phải là chữ.! Có thể nói, quy định này đã hạn chế sự
tùy tiện trong việc đặt tên con của cha mẹ vì tên gọi của con phản
ánh rõ nét nhất sự chi phối đương nhiên của cha mẹ đối với con.
Trước đây, Bộ luật Dân sự năm 2005 không quy định rõ về vấn đề
này, do vậy đã có trường hợp cha mẹ đặt tên cho con gây nhiều
tranh cãi. Ví dụ, cha mẹ đặt tên cho con bằng tiếng Anh, đặt tên
băng chữ số... Những cái tên như vậy gây phiền toái nhất định cho
con. Vì vậy, ngoài việc quy định về việc đặt tên, Bộ luật Dân sự
năm 2015 còn quy định việc hạn chế đặt tên trong trường hợp xâm
phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của người khác hoặc trái với các
nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự. 2

Con có quyền có họ, tên. Xuất phát từ quy định này, pháp luật
cũng quy định cụ thể về quyền được thay đồi họ, tên của con. Con có
quyền thay đổi họ, tên theo quy định của pháp luật. Việc thay đổi
họ, tên cho con từ đủ 9 tuổi trở lên thì phải được sự đồng ý của con.

- Quyền xác định, xác định lại dân tộc của con

Con có quyền xác định, xác định lại dân tộc của mình. Dân tộc
của con được xác định như sau”:

+ Con khi sinh ra được xác định dân tộc theo dân tộc của cha
đẻ, mẹ đẻ. Trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ thuộc hai dân tộc khác nhau
thì dân tộc của con được xác định theo dân tộc của cha đẻ hoặc mẹ
đẻ theo thoả thuận của cha đẻ, mẹ đẻ; trường hợp không có thỏa
thuận thì dân tộc của con được xác định theo tập quán; trường hợp
tập quán khác nhau thì dân tộc của con được xác định theo tập quán
của dân tộc ít người hơn.

! Đoạn 2 khoản 3 Điều 26 Bộ luật Dân sự năm 2015.
ˆ Đoạn 1 khoản 3 Điêu 26 Bộ luật Dân sự năm 2015.
3 Điêu 29 Bộ luật Dân sự năm 2015.

316
+ Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ
đẻ và được nhận làm con nuôi thì được xác định dân tộc theo dân
tộc của cha nuôi hoặc mẹ nuôi theo thỏa thuận của cha mẹ nuôi.
Trường hợp chỉ có cha nuôi hoặc mẹ nuôi thì dân tộc của trẻ em
được xác định theo dân tộc của người đó.

+ Trường hợp trẻ em bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ, mẹ
đẻ và chưa được nhận làm con nuôi thì được xác định dân tộc theo
đề nghị của người đứng đầu cơ sở nuôi dưỡng trẻ em đó hoặc theo
đề nghị của người đang tạm thời nuôi dưỡng trẻ em vào thời điểm
đăng kí khai sinh cho trẻ em.

Như vậy, giống như họ, tên, dân tộc của con cũng chịu sự chi
phối đương nhiên từ cha mẹ. Tuy nhiên, do đặc thù của vấn đề
pháp lí này, dân tộc của con không thể thay đổi vì lí do đã làm con
nuôi người khác. Vì vậy, đứa trẻ chỉ được xác định dân tộc theo cha
mẹ nuôi khi đứa trẻ là người bị bỏ rơi, chưa xác định được cha đẻ,
mẹ đẻ. Ngoài ra, con có quyền xác định lại dân tộc theo quy định
của pháp luật. Việc xác định lại dân tộc của con được đặt ra trong
trường hợp xác định lại theo dân tộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ trong
trường hợp cha đẻ, mẹ đẻ thuộc hai dân tộc khác nhau hoặc xác
định lại theo dân tộc của cha đẻ hoặc mẹ đẻ trong trường hợp con
nuôi đã xác định được cha đẻ, mẹ đẻ của mình. Có thể thấy, yếu tố
huyết thống luôn được xem là yếu tố mang tính chất quyết định tới
việc xác định dân tộc của con. Do vậy, khi một đứa trẻ bị bỏ rơi
được nhận làm con nuôi đã được xác định dân tộc theo cha mẹ nuôi
nhưng sau đó lại xác định được cha mẹ đẻ của đứa trẻ thì đứa trẻ
vẫn có quyền xác định lại dân tộc theo cha mẹ đẻ.

Ví dụ: A là một đứa trẻ bị bỏ rơi, được vợ chồng ông bà BC
nhận làm con nuôi. Ông bà BC là người dân tộc Thái, do vậy, A
được xác định dân tộc theo cha mẹ nuôi. Sau đó xác định được cha
mẹ đẻ của A. Cha mẹ đẻ của A là người dân tộc Kinh. Do vậy, A có
quyền xác định lại dân tộc theo dân tộc cha mẹ đẻ là dân tộc Kinh.

317
- Quyền đối với quốc tịch của con

Quyền có quốc tịch của mỗi cá nhân được quy định trong Bộ
luật Dân sự và cụ thể hóa trong Luật Quốc tịch Việt Nam: “Ở nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, mỗi cá nhân đều có quyền có
quốc tịch”.! Theo quy định của Luật Quốc tịch Việt Nam năm
2008, việc xác định quốc tịch của con được xem xét theo nguyên
tắc huyết thống. Theo đó, người con có quốc tịch Việt Nam nếu cha
mẹ hoặc một bên cha mẹ là người Việt Nam không kể trẻ em đó
sinh ra trong hay ngoài lãnh thổ Việt Nam. Như vậy, quốc tịch của
con chưa thành niên luôn phụ thuộc vào quốc tịch của cha mẹ, trừ
trường hợp pháp luật có quy định khác.

Quyền đối với họ, tên, quốc tịch, dân tộc của con có mối liên hệ
mật thiết với quyền được khai sinh của con. Bởi vì, Giấy khai sinh
chính là chứng thư pháp lí quan trọng, xác định rõ cá nhân đó là ai
với các thông tin cụ thể về họ, tên, quốc tịch, dân tộc. Đây cũng là
cơ sở pháp lí quan trọng đề cá nhân được bảo vệ quyền nhân thân
theo quy định của pháp luật. Vì vậy, pháp luật cũng quy định cụ thể
về quyền khai sinh, vấn đề đăng kí khai sinh cho trẻ em. Theo đó,
con có quyền được khai sinh, cha mẹ có nghĩa vụ đăng kí khai sinh
cho con. Việc đăng kí khai sinh cho con là cơ sở pháp lí quan trọng
để bảo đảm quyền có họ, tên, quốc tịch của con, đồng thời cũng là
tiền đề để cha mẹ bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp khác của
con theo quy định của pháp luật.

c. Quyền đại diện giữa cha mẹ và con

Theo quy định tại Điều 73 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 thì cha mẹ là người đại diện theo pháp luật của con chưa
thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự, trừ
trường hợp con có người khác làm giám hộ hoặc có người khác đại
diện theo pháp luật.

! Khoản 1 Điều 2 Luật Quốc tịch Việt Nam năm 2008.

318
Vì vậy, với tư cách là người đại diện theo pháp luật của con,
cha hoặc mẹ có quyền tự mình thực hiện giao dịch nhăm đáp ứng
nhu cầu thiết yếu của con chưa thành niên, con đã thành niên mất
năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không
có tài sản đề tự nuôi mình. Đồi với giao dịch liên quan đến tài sản là
bất động sản, động sản có đăng kí quyền sở hữu, quyền sử dụng, tài
sản đưa vào kinh doanh của con chưa thành niên, con đã thành niên
mất năng lực hành vi dân sự thì phải có sự thỏa thuận của cha mẹ.

Cha mẹ là người đại diện của con chưa thành niên, con đã
thành niên mất năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp
luật. Đây là quyền đồng thời cũng là nghĩa vụ của cha mẹ. Cha mẹ
bình đẳng với nhau trong mối quan hệ với các con. Vì thế, cha, mẹ
cũng được xác định là phải chịu trách nhiệm liên đới đối với việc
thực hiện các giao dịch có liên quan đến tài sản của con đối với các
trường hợp nêu trên. Quy định này không chỉ bảo vệ quyền và lợi
ích hợp pháp của con mà còn là cơ sở pháp lí quan trọng đề báo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của những người có liên quan, góp phần
ổn định đời sống hôn nhân và gia đình.

Con là người giám hộ đương nhiên của cha, mẹ khi cha, mẹ đều
là người mất năng lực hành vi dân sự hoặc một người mất năng lực
hành vi dân sự, còn người kia không có đủ điều kiện làm người
giám hộ. Theo quy định của pháp luật hiện hành, người giám hộ
cho một người đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự được xác
định như sau!:

- Vợ hoặc chồng giám hộ cho chồng hoặc vợ của mình khi
người kia là người bị mất năng lực hành vi dân sự.

- Con đã thành niên giám hộ cho cha hoặc mẹ mất năng lực
hành vi dân sự.

! Điều 53 Bộ luật Dân sự năm 2015.

319
- Cha mẹ giám hộ cho con mắt năng lực hành vi dân sự.

Như vậy, khi cha mẹ là người mất năng lực hành vi dân sự
không có người giám hộ theo thứ tự liệt kê trên hoặc có nhưng
những người này không có đủ điều kiện là người giám hộ thì con là
người giám hộ đương nhiên của cha mẹ. Theo quy định tại khoản 2
Điều 53 Bộ luật Dân sự năm 2015, con cả sẽ là người giám hộ cho
cha mẹ, nếu người con cả không đủ điều kiện làm người giám hộ
thì người con tiếp theo sẽ là người giám hộ của cha mẹ. Người con
được xác định là người giám hộ của cha mẹ sẽ là người đại diện
cho cha mẹ theo quy định của pháp luật.

Ngoài ra, ngay cả khi cha mẹ có những người giám hộ đương
nhiên theo thứ tự được xác định nêu trên, con vẫn có thể trở thành
người giám hộ của cha mẹ nếu bình thường cha mẹ lựa chọn một
người con là người giám hộ thì khi cha, mẹ là người mất năng lực
hành vi dân sự người con đó sẽ là người giám hộ của cha mẹ.
Chúng tôi cho răng quy định như vậy là phù hợp, bởi vì thể hiện sự
tôn trọng ý chí của chủ thể là người được giám hộ. Trong trường hợp
này, “sự lựa chọn” của người được giám hộ đã được xem xét và bảo
vệ, điều này ít nhiều bảo vệ được lợi ích của người được giám hộ với
một quan hệ vốn hết sức nhạy cảm, đó là quan hệ giám hộ.

Như vậy, với tư cách là người giám hộ của cha, mẹ, con cũng
có quyền đại diện cho cha, mẹ theo quy định của pháp luật.

2. Quyền và nghĩa vụ về tài sản giữa cha mẹ và con

Phần lớn các vấn đề có liên quan đến tài sản giữa cha mẹ và
con đều do Luật Dân sự điều chỉnh, chăng hạn như vấn đề về quyền
thừa kế tài sản giữa cha mẹ và con, vấn đề về bồi thường thiệt hại
do hành vi của con gây ra... Quyền và nghĩa vụ tài sản giữa cha mẹ
và con được Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định là
quyền quan trọng, thê hiện nét đặc trưng của quan hệ pháp luật hôn
nhân và ø1a đình.

320
a. Quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng, cấp dưỡng giữa cha mẹ và con

- Quyền, nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa cha mẹ và con

Quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa cha mẹ và con là một
quyền tài sản quan trọng được Luật Hôn nhân và gia đình quy định.
Theo quy định tại Điều 71 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,
cha mẹ có nghĩa vụ và quyền ngang nhau nuôi dưỡng con chưa
thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc
không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình.
Ngược lại, con cũng có nghĩa vụ và quyền nuôi dưỡng cha mẹ, đặc
biệt khi cha mẹ mất năng lực hành vi dân sự, ốm đau, già yếu,
khuyết tật, trường hợp gia đình có nhiều con thì các con phải cùng
nhau nuôi dưỡng cha mẹ.

Như vậy, cha mẹ phải có nghĩa vụ nuôi dưỡng con theo quy
định của pháp luật. Con đẻ, con nuôi, con trong giá thú, con ngoài
giá thú, con trai, con gái đều có quyền được cha mẹ nuôi dưỡng.
Trách nhiệm nuôi dưỡng con trước hết phải được xác định thuộc về
cha mẹ. Khoản 2 Điều 27 Công ước quốc tế về quyền trẻ em quy
định: “Cha mẹ, hoặc cả cha lẫn mẹ hay những người khác chịu
trách nhiệm về trẻ em có trách nhiệm đầu tiên trong việc bảo đảm
các điều kiện sông cần thiết cho sự phát triển của trẻ em theo năng
lực và khả năng lài chính của mình”. Vì vậy, cha mẹ không có
quyền từ chối trách nhiệm nuôi con. Về nguyên tắc, nghĩa vụ nuôi
dưỡng con của cha mẹ phát sinh từ khi con sinh ra cho đến khi con
thành niên. Trong trường hợp con đã thành niên nhưng bị tàn tật,
ốm đau, mất năng lực hành vi dân sự hoặc do còn học tập nên
không thể lao động đề kiếm sống thì cha mẹ vẫn phải thực hiện
nghĩa vụ nuôi dưỡng con. Trường hợp vì lí do nào đó cha mẹ không
thể trực tiếp nuôi con thì phải đóng góp phí tốn để nuôi con.
Trường hợp cha mẹ trồn tránh thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng con
thì phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng con (Điều 107 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014). Đối với trường hợp này nghĩa vụ cấp

Sai
dưỡng của cha mẹ đối với con được xác định như một chế tài áp
dụng đối với hành vi vi phạm nghĩa vụ nuôi dưỡng con của cha mẹ.
Pháp luật chỉ quy định nghĩa vụ nuôi dưỡng, chăm sóc con đối với
con chưa thành niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự
và không có tài sản để tự nuôi mình. Tuy nhiên, trên thực tế, ngay
cả khi con đã thành niên không phải là người mất năng lực hành vi
dân sự vẫn được cha mẹ nuôi dưỡng, yêu thương đùm bọc. Trường
hợp này cần hiểu rằng xuất phát từ yếu tố tình cảm, cha mẹ đùm
bọc, che chở, yêu thương con, còn trên phương diện pháp lí cha mẹ
không có nghĩa vụ phải nuôi dưỡng con. Thực tế này cũng dẫn đến
tình trạng con ý lại, sống dựa dẫm vào cha mẹ, không hình thành
tính tự lập, ích kỉ, tác động xấu đến đời sống hôn nhân và gia đình.
Vì vậy, con cần tôn trọng pháp luật để quyền lợi của cha mẹ và con
được bảo đảm theo quy định của pháp luật. Cha mẹ cũng cần có
thái độ tích cực trong việc chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con đề
con hình thành ý thức tự lập, sống có trách nhiệm với bản thân,
không dựa dầm vào cha mẹ.

Con có nghĩa vụ nuôi dưỡng cha mẹ. Các con bình đắng với
nhau trong việc nuôi dưỡng cha mẹ.

Nghĩa vụ nuôi dưỡng cha mẹ của con là nghĩa vụ pháp lí nhưng
cũng là nghĩa vụ đạo đức. Cha mẹ nuôi dưỡng con không mong chờ
con báo đáp nhưng trong đời sống hôn nhân và gia đình, việc
phụng dưỡng cha mẹ luôn là một yêu cầu về chuẩn mực đạo đức
của người làm con. Vì thế, trên thực tế, các con thường tự giác thực
hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng cha mẹ. Tuy nhiên, cũng có những
trường hợp con trồn tránh nghĩa vụ nuôi dưỡng cha mẹ. Như vậy,
đối với trường hợp này, tùy thuộc vào tính chất, mức độ của hành
vi vi phạm có thể áp dụng các chế tài phù hợp để xử lí hành vi vi
phạm nghĩa vụ nuôi dưỡng cha mẹ của con.

- Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha mẹ và con

Cấp dưỡng là việc một người có nghĩa vụ đóng góp tiền hoặc

.
tài sản khác đề đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người không sống
chung với mình mà có quan hệ hôn nhân, huyết thống hoặc nuôi
dưỡng trong trường hợp người đó là người chưa thành niên, người
đã thành niên mà không có khả năng lao động và không có tài sản
đề tự nuôi mình hoặc người gặp khó khăn, túng thiếu.

Xuất phát từ tính chất của quan hệ cấp dưỡng, Luật Hôn nhân
và gia đình quy định cha mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con và
ngược lại, con cũng có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha mẹ.

Điều 110 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định, cha,
mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con chưa thành niên, con đã thành
niên không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi
mình trong trường hợp không sống chung với con hoặc sống chung
với con nhưng vi phạm nghĩa vụ nuôi dưỡng con. Như vậy, nghĩa
vụ cấp dưỡng của cha mẹ đối với con thường đặt ra trong các
trường hợp sau:

+ Khi cha mẹ li hôn, ở trường hợp này, người không trực tiếp
nuôi con phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con;

+ Người cha cấp dưỡng cho con ngoài giá thú khi con sống
với mẹ;

+ Trường hợp người cha, người mẹ trồn tránh thực hiện nghĩa
vụ nuôi dưỡng con.

Theo quy định tại Điều 111 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,
con đã thành niên không sống chung với cha, mẹ có nghĩa vụ cấp
dưỡng cho cha, mẹ trong trường hợp cha, mẹ không có khả năng lao
động và không có tài sản để tự nuôi mình. Ngoài ra, con còn phải
thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha mẹ khi con vi phạm nghĩa vụ
nuôi dưỡng cha mẹ theo quy định của pháp luật. Trong trường hợp
này nghĩa vụ cấp dưỡng có tính chất như một chế tài để nhăm bảo
đảm con phải thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng đối với cha mẹ.

..
b. Quyền sở hữu tài sản riêng của con

Phù hợp với Hiến pháp và các văn bản pháp luật có liên quan về
việc bảo vệ quyền sở hữu riêng đối với tài sản của cá nhân, Điều 75
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định quyền có tài sản
riêng của con. Như vậy, quy định này đã ghi nhận quyền sở hữu
riêng của con đối với tài sản. Với ý nghĩa đó, tài sản riêng của con
hình thành dựa trên các căn cứ xác lập quyền sở hữu đối với tài sản.
Cụ thề, tài sản riêng của con bao gồm:

- Tài sản được thừa kế riêng, được tặng cho riêng:

- Thu nhập do lao động của con;

- Hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng của con;

- Thu nhập hợp pháp khác;

- Tài sản được hình thành từ tài sản riêng của con.

Với tư cách là chủ sở hữu tài sản, về nguyên tắc, theo quy định
của pháp luật dân sự, con có đầy đủ các quyền năng của chủ sở hữu.
Đó là quyền chiếm hữu, sử dụng và định đoạt tài sản. Tuy nhiên,
trong một số trường hợp chủ sở hữu không thể tự mình thực hiện các
quyền năng này mà các quyền này phải được bảo đảm thực hiện
thông qua tư cách của người đại diện. Vì vậy, pháp luật cũng quy
định cụ thể đối với việc quản lí, định đoạt tài sản riêng của con.

* Về việc quản 1í tài sản riêng của con

Cha mẹ có quyền quản 1í tài sản riêng của con theo quy định
của pháp luật! Việc quản 1í tài sản riêng của con được xác định
như sau:

- Con từ đủ 15 tuổi trở lên có thể tự mình quản 1í tài sản riêng
hoặc nhờ cha mẹ quản lí.

- Tài sản riêng của con dưới 15 tuổi, con mất năng lực hành vi
dân sự do cha mẹ quản lí. Cha mẹ có thể ủy quyền cho người khác

! Điều 76 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

324
quản 1í tài sản riêng của con. Tài sản riêng của con do cha mẹ hoặc
người khác quản lí được giao lại cho con khi con từ đủ 15 tuổi trở
lên hoặc khi con khôi phục năng lực hành vi dân sự đầy đủ, trừ
trường hợp cha mẹ và con có thỏa thuận khác.

- Cha mẹ không quản 1í tài sản riêng của con trong trường hợp
con đang được người khác giám hộ theo quy định của Bộ luật Dân
sự; người tặng cho tài sản hoặc đề lại tài sản thừa kế theo di chúc
cho người con đã chỉ định người khác quản lí tài sản đó hoặc
trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Như vậy, cha mẹ chỉ là người quản lí tài sản riêng của con dưới
15 tuổi, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự. Mặt khác
không phải trong mọi trường hợp con dưới 15 tuổi hoặc con đã
thành niên mất năng lực hành vi dân sự thì cha mẹ đều là người
quản 1í tài sản riêng của con. Pháp luật cũng quy định cụ thể những
trường hợp cha mẹ không được phép quản 1í tài sản riêng của con
bao gồm: Trường hợp con đang được người khác giám hộ theo quy
định của Bộ luật Dân sự; người tặng cho tài sản hoặc để lại tài sản
thừa kế theo di chúc cho người con đã chỉ định người khác quản lí
tài sản đó hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

* Về việc định đoạt tài sản riêng của con

Cha mẹ có quyền định đoạt tài sản riêng của con theo quy định
của pháp luật.! Quyền định đoạt tài sản riêng của con được xác
định như sau:

- Trường hợp cha mẹ hoặc người giám hộ quản lí tài sản riêng
của con dưới 15 tuổi thì có quyền định đoạt tài sản đó vì lợi ích
của con, nếu con từ đủ 09 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện
vọng của con.

- Con từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi có quyền định đoạt tài sản
riêng, trừ trường hợp tài sản là bất động sản, động sản có đăng kí

! Điều 77 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Kưei
quyền sở hữu, quyền sử dụng hoặc dùng tài sản để kinh doanh thì
phải có sự đồng ý băng văn bản của cha mẹ hoặc người giám hộ.

- Trong trường hợp con đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự thì việc định đoạt tài sản riêng của con do người giám hộ
thực hiện.

Như vậy, pháp luật quy định về quyền định đoạt tài sản riêng
của con phản ánh rõ nguyên tắc bảo vệ quyền lợi của con. Cha mẹ
chỉ có quyền định đoạt tài sản riêng của con theo giới hạn luật định
và việc định đoạt tài sản riêng của con còn phải bảo đảm quyền
tham gia của con. Quy định này góp phần hạn chế tình trạng lạm
quyền của cha mẹ đối với con, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp
của con với tư cách là chủ sở hữu tài sản.

c. Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại của cha mẹ đói với các hành vi
do con gây ra

Điều 74 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định, cha mẹ
có nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do hành vi của con chưa thành
niên, con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự gây ra theo
quy định của Bộ luật Dân sự. Theo quy định tại Điều 586 Bộ luật
Dân sự năm 2015, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do hành vi của con
gây ra của cha mẹ được xác định như sau:

- Con chưa đủ mười lăm tuổi gây thiệt hại mà còn cha, mẹ thì
cha, mẹ phải bồi thường toàn bộ thiệt hại, nếu tài sản của cha, mẹ
không đủ để bồi thường mà con chưa thành niên gây thiệt hại có tài
sản riêng thì phải lầy tài sản riêng đó bồi thường phần còn thiếu.

- Người từ đủ mười lăm đến chưa đủ mười tám tuổi gây thiệt
hại thì phải bồi thường bằng tài sản của mình, nếu không đủ tài sản
để bồi thường thì cha, mẹ phải bồi thường phần còn thiếu băng tài
sản của mình.

- Người từ đủ mười tám tuổi trở lên gây thiệt hại thì phải tự
bồi thường.

326
Trường hợp con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự gây
thiệt hại không thuộc lỗi của tổ chức, bệnh viện đang quản lí người
đó thì người giám hộ sẽ dùng tài sản của người được giám hộ đề
bồi thường: nếu người được giám hộ không có tài sản hoặc không
đủ tài sản đề bồi thường thì người giám hộ phải bồi thường thiệt hại
băng tài sản của mình nếu người giám hộ có lỗi.

Ví dụ: Ông A và bà B có con trai tên là H (22 tuổi). H là người
mất năng lực hành vi dân sự. Do ông A và bà B không trông coi
cần thận cho nên H đã trốn ra ngoài đốt lốp cao su ném vào gara ô
tô nhà hàng xóm, gây thiệt hại 50 triệu đồng. H không có tài sản
riêng đề bồi thường. Vì vậy, ông A và bà B là người giám hộ của H
phải bồi thường thiệt hại cho nhà hàng xóm toàn bộ số tiền là 50
triệu đồng.

Như vậy, việc xác định người phải bồi thường thiệt hại dựa vào
năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá nhân cũng
như yếu tố lỗi của người có trách nhiệm quản 1í đối với người trực
tiếp gây thiệt hại. Do vậy, với tư cách là người đại diện hợp pháp,
người giám hộ của con, cha, mẹ chỉ phải chịu trách nhiệm bồi
thường thiệt hại do hành vi của con gây ra trong giới hạn mà pháp
luật quy định. Điều này không chỉ phù hợp với các quy định của
pháp luật về năng lực chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cá
nhân mà cũng tương thích với các quy định của pháp luật liên quan
cũng như thực tiễn đời sống hôn nhân và gia đình. Vì thế, các giới
hạn cần thiết về khả năng tự chịu trách nhiệm của cá nhân đối với
thiệt hại mà mình gây ra được quy định cụ thể là phù hợp, nhắm
bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mỗi cá nhân cũng như người
có quyền lợi liên quan.

3. Vấn đề hạn chế quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên

Xét dưới góc độ pháp lí, quyền nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục
con chưa thành niên là quyền tuyệt đối của cha mẹ. Tuy nhiên, có
những trường hợp người cha, người mẹ không thể là người chăm

..
sóc, giáo đục con tốt vì bản thân lồi sống và hành vi của họ có tác
động xấu đến con. Xuất phát từ việc bảo vệ quyền và lợi ích hợp
pháp của trẻ em, Luật Hôn nhân và gia đình đã quy định về việc
hạn chế quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên. Cụ thể là
quy định về căn cứ áp dụng việc hạn chế quyền của cha mẹ đối với
con, người có quyền yêu cầu và hậu quả của việc hạn chế quyền
của cha mẹ đối với con.

a. Căn cứ áp dụng việc hạn chế quyền của cha mẹ đồi với con
chưa thành niên

Theo quy định tại Điều 85 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014, cha, mẹ có thể bị hạn chế quyền đối với con khi ở vào một
trong các trường hợp sau:

- Bị kết án về một trong các tôi xâm phạm tính mạng, sức khỏe,
nhân phẩm, danh dự của con với lỗi có ý;

- Có hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục con;

- Phá tán tài sản của con;

- Có lối sống đồi trụy;

- Xúi giục, ép buộc con làm những việc trái pháp luật, trái đạo
đức xã hội.

Nhận thấy răng khi cha mẹ rơi vào một trong các trường hợp
nêu trên, nếu không hạn chế quyền của cha mẹ đối với con thì
quyền và lợi ích của con sẽ không được bảo đảm. Vì vậy, việc quy
định hạn chế quyền của cha mẹ đối với các con trong các trường
hợp này là cần thiết. Tuy nhiên, để áp dụng căn cứ hạn chế quyền
của cha mẹ đối với con một cách hiệu quả, cần phải giải thích rõ
một số căn cứ còn chưa có cách hiểu thống nhất đề áp dụng pháp
luật một cách chuẩn xác. Ví dụ, hiểu như thế nào là người có lồi
sống đôi trụy đề áp dụng căn cứ này cho việc hạn chế quyền của
cha mẹ đối với con.

328
b. Quyền yêu cầu Tòa án hạn chề quyên của cha mẹ đói với con
chưa thành niên

Theo quy định của pháp luật hiện hành, những người có quyền
yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha mẹ đối với con chưa thành
niên bao gồm!:

- Cha, mẹ, người giám hộ của con chưa thành niên, theo quy
định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hạn
chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên.

- Cá nhân, cơ quan, tổ chức sau đây, theo quy định của pháp
luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của
cha, mẹ đối với con chưa thành niên:

+ Người thân thích;

+ Cơ quan quản 1í nhà nước về gia đình;

+ Cơ quan quần lí nhà nước về trẻ em;

+ Hội liên hiệp phụ nữ.

- Cá nhân, cơ quan, tổ chức khác khi phát hiện cha, mẹ có hành
vi vi phạm có quyền đề nghị cơ quan, tổ chức nêu trên yêu cầu Tòa
án hạn chế quyền của cha, mẹ đối với con chưa thành niên.

Như vậy, phạm vi các chủ thể có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế
quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên rất rộng. Cá nhân có
quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha mẹ đối với con được
mở rộng tới diện “người thân thích” của con. Người thân thích là
người có quan hệ hôn nhân, nuôi dưỡng, người có cùng dòng máu
về trực hệ và người có họ trong phạm vi ba đời.? Vì vậy, ngoài cha,
mẹ, người giám hộ, con chưa thành niên còn có rất nhiều người, cơ
quan, tổ chức khác có quyền yêu cầu Tòa án hạn chế quyền của cha
mẹ đối với con. Bên cạnh đó, pháp luật còn quy định chủ thể có
quyền yêu cầu là cơ quan, tổ chức xã hội. Quy định này góp phần

! Điều 86 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.
2 Khoản 19 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

BC
nâng cao tính “giám sát” đối với việc thực hiện quyền của cha mẹ
đối với con, phát hiện và ngăn chặn kịp thời đối với các hành vi vi
phạm của cha mẹ, ảnh hưởng đến quyền lợi chính đáng của con
chưa thành niên.

c. Hậu quả pháp lí của việc cha, mẹ bị hạn chế quyên đối với
con chưa thành niên

Theo quy định tại Điều 87 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014, hậu quả pháp lí của việc cha mẹ bị hạn chế quyền đối với con
chưa thành niên được xác định như sau:

- Trong trường hợp cha hoặc mẹ bị Tòa án hạn chế quyền đối
với con chưa thành niên thì người kia thực hiện quyền trông nom,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con, quản lí tài sản riêng của con
và đại diện theo pháp luật cho con.

- Việc trông nom, chăm sóc, giáo dục con và quản lí tài sản
riêng của con chưa thành niên được giao cho người giám hộ theo
quy định của Bộ luật Dân sự và Luật Hôn nhân và gia đình trong
các trường hợp sau đây:

+ Cha và mẹ đều bị Tòa án hạn chế quyền đối với con chưa
thành niên;

+ Một bên cha, mẹ không bị hạn chế quyền đối với con chưa
thành niên nhưng không đủ điều kiện để thực hiện quyền, nghĩa vụ
đối với con;

+ Một bên cha, mẹ bị hạn chế quyền đối với con chưa thành niên
và chưa xác định được bên mẹ, cha còn lại của con chưa thành niên.

Như vậy, người bị hạn chế quyền của cha mẹ đối với con sẽ
không được trực tiếp nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con; quản lí
tài sản riêng của con và không được đại diện cho con trước pháp luật.
Thời hạn bị hạn chế quyền là từ 01 đến 05 năm (khoản 2 Điều 85
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014). Tòa án có thể xem xét rút
ngắn thời hạn này. Pháp luật hiện hành không quy định về căn cứ

330
xem xét rút ngắn thời hạn hạn chế quyền của cha mẹ đối với con
chưa thành niên. Tuy nhiên, dựa vào tính chất của việc hạn chế
quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên có thể xác định răng
nếu có dấu hiệu cho thấy cha, mẹ - người bị hạn chế quyền đã ăn
năn, hồi lỗi và sửa chữa những lỗi lầm của mình đối với con thì Toà
án có thể rút ngắn thời hạn này đề bảo vệ quyền được nuôi dưỡng,
chăm sóc con của cha mẹ.

II. QUYỀN VÀ NGHĨA VỤ GIỮA CÁC THÀNH VIÊN KHÁC
CỦA GIA ĐÌNH

1. Khái niệm thành viên gia đình

Theo quy định tại khoản 16 Điều 3 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014, thành viên gia đình bao gồm: vợ, chông; cha mẹ đẻ,
cha mẹ nuôi, cha dượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha mẹ chồng; con đề,
con nuôi, con riêng của vợ hoặc chồng, con dâu, con rể; anh, chị,
em cùng cha mẹ, anh, chị, em cùng cha khác mẹ, anh, chị, em cùng
mẹ khác cha, anh rể, em rể, chị dâu, em dâu của người cùng cha mẹ
hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha; ông bà nội, Ông bà
ngoại; cháu nội, cháu ngoại; cô, dì, chủ, cậu, bác ruột và cháu ruội.

Như vậy, thành viên gia đình bao gồm những người có mối liên
hệ hôn nhân, huyết thống hoặc nuôi dưỡng. Thành viên gia đình có
thể sống chung hoặc không sống chung. Chắng hạn, theo mô hình
gia đình hạt nhân thì chỉ có hai thế hệ cùng chung sống trong một
mái nhà, đó là cha mẹ và con. Trong đời sống hiện đại, mô hình gia
đình hạt nhân tồn tại phố biến ở các đô thị lớn, gia đình truyền
thống (nhiều thế hệ) cùng chung sống với nhau ngày càng ít dần.
Do vậy, thành viên gia đình là những người có thể sống chung hoặc
không sống chung với nhau.

Với tư cách là thành viên gia đình, các thành viên của gia đình
có quyền, nghĩa vụ quan tâm, chăm sóc, giúp đỡ, tôn trọng nhau.
Trong trường hợp sống chung thì các thành viên gia đình có nghĩa
vụ tham gia công việc gia đình, lao động tạo thụ nhập; đóng góp

Khi
công sức, tiền hoặc tài sản khác đề duy trì đời sống chung của gia
đình phù hợp với khả năng thực tế của mình. Đó cũng chính là
trách nhiệm của các thành viên gia đình đối với gia đình. Quy định
này có ý nghĩa thiết thực đối với việc xây dựng gia đình Việt Nam
hòa thuận, hạnh phúc và bên vững.

Xuất phát từ đặc điểm của nhóm quan hệ xã hội thuộc đối
tượng điều chỉnh của Luật Hôn nhân và gia đình, quyền và nghĩa
vụ giữa các thành viên trong gia đình được pháp luật quy định phù
hợp với tính chất của từng mối quan hệ. Do vậy, ngoài quyền và
nghĩa vụ với tư cách là thành viên gia đình, các thành viên gia đình
còn có quyền, nghĩa vụ đối với nhau tương ứng với từng quan hệ cụ
thể. Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 không chỉ quy định
quyền, nghĩa vụ giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con mà còn quy
định cụ thể quyền, nghĩa vụ của ông bà nội, ông bà ngoại và cháu
(Điều 104); quyền, nghĩa vụ của anh, chị, em (Điều 105); quyền,
nghĩa vụ của cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột (Điều 106);
quyền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc
của chồng (Điều 79); quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rễ, cha mẹ
vợ, cha mẹ chồng (Điều 80).

Như vậy, quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên khác trong gia
đình được xem xét trong nội dung này bao gồm: quyền, nghĩa vụ
giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu, quyền, nghĩa vụ giữa anh,
chị, em với nhau; quyền và nghĩa vụ giữa cô, cậu, chú, bác, dì ruột
với các cháu; quyền, nghĩa vụ giữa con dâu, con rể với cha mẹ
chồng, cha mẹ vợ.

Trong đời sống hôn nhân và gia đình của người Việt Nam,
phạm vi thành viên gia đình thường được hiểu theo nghĩa rộng,
thành viên gia đình không nhất thiết phải cùng nhau sống chung,
nhưng vẫn được xác định là “người một nhà”. Vì vậy, điều chỉnh
pháp luật về quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên khác của gia
đình cũng có những nét đặc thù.

sa.
+ Quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên trong gia đình chi
phối bởi yếu tố tình cảm. Bởi quan hệ giữa các thành viên trong gia
đình được xác lập dựa trên những sự liên kết đặc biệt đó là “hôn
nhân”, “huyết thống” hoặc “nuôi dưỡng”.

+ Ngoài quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên gia đình với nhau
tương ứng với từng mối quan hệ cụ thể, với tư cách là thành viên gia
đình, các thành viên gia đình còn phải có nghĩa vụ chung đối với gia
đình. Thực hiện nghĩa vụ này, các thành viên gia đình cùng thực hiện
một trọng trách là hướng tới mục tiêu xây dựng gia đình Việt Nam
hòa thuận, hạnh phúc, là tổ ấm thương yêu của mỗi người.

+ Tùy thuộc vào từng mồi quan hệ cụ thể, quyền và nghĩa vụ
giữa các thành viên trong gia đình với nhau được pháp luật quy định
phù hợp với phong tục, tập quán và truyền thống của người Việt Nam.

2. Nội dung quyền, nghĩa vụ giữa các thành viên của gia đình

a. Quyền và nghĩa vụ giữa anh, chị, em

Quyền và nghĩa vụ giữa anh, chị, em theo quy định của Luật
Hôn nhân và gia đình bao gồm quyền và nghĩa vụ giữa anh ruột,
chị ruột, em ruột. Nghĩa là chỉ tồn tại trong mồi quan hệ giữa anh,
chị, em cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác cha.

- Quyền và nghĩa vụ về nhân thân

+ Quyền, nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc giữa anh, chị, em

Theo quy định tại Điều 105 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,
anh, chị, em có quyền, nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc, giúp đỡ
nhau. Quyền, nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc, giúp đỡ nhau giữa
anh, chị, em tồn tại song song cùng với nhiều mối quan hệ gia đình.
Vì vậy, cùng một lúc, trong các quan hệ cụ thể, các chủ thể được
hưởng quyền chăm sóc, yêu thương từ nhiều chủ thể mang quyền
và cũng phải thực hiện nghĩa vụ chăm sóc, yêu thương đối với các
chủ thể trong từng mồi quan hệ tương ứng, ràng buộc về quyền và
nghĩa vụ theo quy định của pháp luật.

..
Vi dụ: A là con của ông B và bà C. A có anh ruột là T, ông bà
nội là ông bà HƠ, ông bà ngoại là ông bà KY. Như vậy, cùng một
lúc A có quyền hưởng sự chăm sóc, yêu thương của tất cả các chủ
thể trong các mối quan hệ này nghĩa là A được hướng sự chăm sóc,
yêu thương từ bố mẹ (Ông B, bà C), ông bà nội (ông bà HG), ông
bà ngoại (Ông bà KY) và anh T, đồng thời A cũng phải thực hiện
nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc đối với các chủ thể trong từng mối
quan hệ tương ứng nói trên.

Nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc là một nghĩa vụ thể hiện mồi
liên hệ tình cảm. Nghĩa vụ tình cảm này được anh, chị, em thực
hiện sẽ duy trì sự gắn kết bền vững tình cảm giữa anh, chị, em với
nhau, có ý nghĩa quyết định đến việc thực thi các quyền và nghĩa
vụ khác giữa anh, chị, em.

+ Quyền, nghĩa vụ đại diện giữa anh, chị, em

Cũng như các mồi quan hệ khác trong gia đình, anh, chị, em có
quyền, nghĩa vụ đại diện cho nhau theo quy định của pháp luật.
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 không quy định về vấn đề này,
việc đại diện được áp dụng theo quy định của pháp luật về giám hộ.

Theo quy định tại Điều 51 Bộ luật Dân sự năm 2015, trường hợp
em là người chưa thành niên mà không còn cả cha và mẹ, không xác
định được cha, mẹ hoặc cả cha và mẹ đều mất năng lực hành vi dân
sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, bị Tòa án hạn chế quyền của
cha, mẹ hoặc cha, mẹ không có điều kiện chăm sóc, giáo dục người
chưa thành niên đó và nếu cha, mẹ có yêu cầu thì người giám hộ
đương nhiên là anh ruột, chị ruột của người đó. Cụ thể là, nếu
không có thỏa thuận khác thì anh cả hoặc chị cả là người giám hộ
của em chưa thành niên; nếu anh cả hoặc chị cả không có đủ điều
kiện làm người giám hộ thì anh, chị, tiếp theo làm người giám hộ.

Với tư cách là người giám hộ cho em chưa thành niên, anh, chị
phải thực hiện nghĩa vụ chăm sóc, giáo dục em, đại diện cho em
trong các giao dịch dân sự mà em chưa thể tự mình tham gia, quản

334
lí tài sản và bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của em theo quy định
của pháp luật.

Trường hợp anh, chị, em đã thành niên là người mất năng lực
hành vi dân sự thì theo quy định của pháp luật về giám hộ anh, chị,
em không được xác định là người giám hộ đương nhiên của nhau.
Như vậy, trong trường hợp này anh, chị, em có thể trở thành người
giám hộ của anh, chị, em mình trong hai trường hợp sau:

+ Anh, chị, em là người mất năng lực hành vi dân sự nhưng
trước đó là người có năng lực hành vi dân sự đầy đủ đã lựa chọn
anh, chị, em làm người giám hộ;!

+ Anh, chị, em được chỉ định là người giám hộ theo quy định
của pháp luật về giám hộ cử.

Với tư cách là người giám hộ, anh, chị, em phải thực hiện nghĩa
vụ chăm sóc, quản 1í tài sản, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của
người được giám hộ, đại diện cho người đó trong các giao dịch dân
sự, thực hiện việc khám chữa bệnh cho người đó theo quy định của
pháp luật. Người giám hộ có quyền sử dụng tài sản của người được
giám hộ vào việc chăm sóc, chi dùng cho các nhu cầu thiết yếu của
người được giám hộ, có quyền quản lí, định đoạt tài sản của người
được giám hộ theo quy định của pháp luật.

Như vậy, khi anh, chị, em được xác định là người giám hộ của
anh, chị, em mình thì người giám hộ sẽ trở thành người đại diện
của người đó, thực hiện việc xác lập các giao dịch dân sự, bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp của người được giám hộ và thực hiện các
nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật về giám hộ.

- Quyền và nghĩa vụ về tài sản

+ Quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa anh, chị, em

Điều 105 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: anh,

1 Khoản 2 Điều 48 Bộ luật Dân sự năm 2015.

Khni
chị, em có quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau trong trường hợp
không còn cha mẹ hoặc còn cha mẹ nhưng cha mẹ không có điều
kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con. Như vậy,
theo quy định của pháp luật hiện hành anh, chị, em, có quyền và
nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau và được xác định chỉ đứng ở vị trí sau
cha mẹ. Sự bồ sung trong vai trò là người nuôi dưỡng anh, chị, em
khi cha mẹ không còn phù hợp với phong tục, tập quán của người
Việt Nam. Người xưa nói “quyền huynh, thế phụ”, do vậy, khi cha
mẹ không còn, anh, chị, em cần có người nuôi dưỡng thì anh, chị,
em được xác định là người kế tiếp, “thay” cha mẹ gánh vác trọng
trách nuôi dưỡng anh, chị, em.

+ Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em

Theo quy định tại Điều 112 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,
trong trường hợp không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả
năng lao động và không có tài sản đề cấp dưỡng cho con thì anh,
chị đã thành niên không sống chung với em có nghĩa vụ cấp dưỡng
cho em chưa thành niên không có tài sản để tự nuôi mình hoặc em
đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài sản để tự
nuôi mình; em đã thành niên không sống chung với anh, chị có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho anh, chị không có khả năng lao động và
không có tài sản để tự nuôi mình.

Như vậy, anh, chị, em có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau theo
quy định của pháp luật. Xuất phát từ tính chất của quan hệ cấp
dưỡng, nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em chỉ đặt ra khi thỏa
mãn các điều kiện sau:

+ Anh, chị, em không cùng chung sống với nhau;

+ Người được cấp dưỡng là em chưa thành niên không có tài
sản đề tự nuôi mình hoặc anh, chị, em đã thành niên không có khả
năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình;

+ Anh, chị, em không còn cha mẹ hoặc tuy còn cha mẹ nhưng

336
cha mẹ không có khả năng lao động và không có tài sản để nuôi
dưỡng hoặc cấp dưỡng cho con;

+ Anh, chị, em là người cấp dưỡng phải có khả năng thực hiện
nghĩa vụ cấp dưỡng.

- Quyền thừa kế tài sản giữa anh, chị, em

Anh, chị, em có quyền hưởng thừa kế tài sản của nhau theo quy
định của pháp luật. Theo quy định của pháp luật hiện hành, anh,
chị, em có quyền hưởng di sản thừa kế của nhau theo di chúc hoặc
theo pháp luật. Trường hợp anh, chị, em khi chết không để lại di
chúc hoặc di chúc không hợp pháp thì di sản thừa kế của người chết
được chia theo pháp luật. Thừa kế theo phấp luật, anh, chị, em
thuộc hàng thừa kế thứ hai của người chết (người thừa kế là anh,
chị, em của người chết). Như vậy, nếu người chết không có vợ,
chồng, cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi hoặc tuy có nhưng
những người này đã chết trước đó, không có quyền hướng di sản, bị
truất quyền thừa kế hay từ chối nhận di sản thì anh, chị, em được
hưởng di sản thừa kế theo pháp luật của người chết.

b. Quyền, nghĩa vụ giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu

b1. Quyền và nghĩa vụ về nhân thân

* Quyền và nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc

Theo quy định tại Điều 104 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014, ông bà nội, ông bà ngoại có quyền và nghĩa vụ trông nom,
chăm sóc, giáo dục cháu, sống mẫu mực và nêu gương tốt cho con
cháu; cháu có nghĩa vụ kính trọng, chăm sóc, phụng dưỡng ông bà
nội, ông bà ngoại.

Như vậy, nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc giữa ông bà và cháu
là nghĩa vụ thể hiện mối liên hệ tình cảm hai chiều. Đây cũng là
nghĩa vụ thế hiện nét đẹp đạo đức của người Việt Nam trong quan

! Xem Điều 650, Điều 651 Bộ luật Dân sự năm 2015.

KEM
hệ gia đình. Chuẩn mực đạo đức của người Việt Nam trong gia
đình là ông bà mẫu mực, con cháu thảo hiền. Vì vậy, thực hiện tốt
nghĩa vụ yêu thương, chăm sóc giữa ông bà và cháu là phát huy và
gìn giữ những nét đẹp trong văn hóa gia đình Việt Nam, góp phần
xây dựng gia đình Việt Nam hòa thuận, hạnh phúc, tạo dựng bầu
không khí ấm áp, yêu thương trong gia đình. Nghĩa vụ yêu thương,
chăm sóc giữa ông bà và cháu mang tính đặc thù. Bởi vì khác với
nghĩa vụ và quyền khác, ngay cả khi cháu có cha mẹ thì ông bà vẫn
phải thực hiện nghĩa vụ chăm sóc cháu, ngược lại ông bà còn con
thì cháu vẫn phải có nghĩa vụ chăm sóc ông bà.

* Quyền và nghĩa vụ đại diện

- Quyền và nghĩa vụ đại diện của ông bà đối với cháu

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 không quy định về quyền
đại diện giữa ông bà và cháu. Nghĩa vụ, quyền đại diện giữa ông bà
và cháu được áp dụng theo quy định của pháp luật về giám hộ.

Theo quy định tại Điều 52 Bộ luật Dân sự năm 2015 thì người
giám hộ đương nhiên của người chưa thành niên mà không còn cả
cha và mẹ, không xác định được cha, mẹ hoặc cả cha và mẹ đều
mắt năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự, bị
Tòa án hạn chế quyền của cha, mẹ hoặc cha, mẹ không có điều kiện
chăm sóc, giáo dục người chưa thành niên đó và nếu cha, mẹ có
yêu cầu, được xác định như sau:

+ Anh ruột là anh cả hoặc chị ruột là chị cả là người giám hộ;
nếu anh cả hoặc chị cả không có đủ điều kiện làm người giám hộ
thì anh ruột hoặc chị ruột tiếp theo là người giám hộ, trừ trường
hợp có thỏa thuận anh ruột hoặc chị ruột khác làm người giám hộ;

+ Trong trường hợp không có anh ruột, chị ruột hoặc anh ruột, chị
ruột không có đủ điều kiện làm người giám hộ thì ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại là người giám hộ hoặc những người này thỏa
thuận cử một hoặc một số người trong số họ làm người giám hộ;

338
+ Trường hợp không có anh, chị, em, ông bà nội, ông bà ngoại
hoặc có nhưng những người này không đủ điều kiện làm người
giám hộ thì bác ruột, cô ruột, dì ruột, chú ruột, cậu ruột là người
giám hộ.

Như vậy, ông bà nội, ông bà ngoại là người giám hộ đương
nhiên của cháu chưa thành niên theo quy định của pháp luật. Việc
xác định người giám hộ đương nhiên cho cháu theo nguyên tắc thỏa
thuận. Ông bà nội, ông bà ngoại cùng thỏa thuận một người hoặc
một số người thực hiện việc giám hộ cho cháu. Người thực hiện việc
giám hộ cho cháu phải đảm bảo đủ điều kiện làm người giám hộ.

Trường hợp cháu là người mất năng lực hành vi dân sự, theo
quy định của pháp luật, ông, bà không phải là người giám hộ đương
nhiên của cháu. Tuy nhiên, ông bà nội, ông bà ngoại vẫn có thể trở
thành người giám hộ cho cháu đã thành niên mất năng lực hành vi
dân sự khi cháu lựa chọn ông, bà là người giám hộ cho cháu hoặc
ông bà nội, ông bà ngoại được chỉ định làm người giám hộ cho
cháu theo quy định của pháp luật.

Như vậy, với tư cách là người giám hộ của cháu, ông bà, sẽ trở
thành người đại diện cho cháu theo quy định của pháp luật.

- Quyền và nghĩa vụ đại diện của cháu đối với ông bà

Theo quy định tại Điều 53 Bộ luật Dân sự năm 2015 thì cháu
không phải là người giám hộ đương nhiên của ông bà nội, ông bà
ngoại. Nhận thấy răng điều này thực sự tạo ra một vướng mắc trong
đời sống hôn nhân và gia đình, bởi lẽ trong nhiều trường hợp, ông
nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại cần có người giám hộ mà cháu đủ
điều kiện lại không được xác định là người giám hộ đương nhiên.
Trong khi đó, xuất phát từ đời sống hôn nhân và gia đình, việc
giám hộ của cháu đối với ông bà nội, ông bà ngoại là thực sự cần
thiết. Điểm bất cập này phần nào được khắc phục bằng quy định
mới của Bộ luật Dân sự năm 2015 liên quan đến việc lựa chọn
người giám hộ. Theo quy định tại Điều 48 Bộ luật Dân sự năm 2015,

39
cháu vẫn có thê là người giám hộ của ông bà nếu ông, bà có năng
lực hành vi dân sự đầy đủ lựa chọn cháu là người giám hộ cho
mình thì khi ông, bà mất năng lực hành vi dân sự cần có người
giám hộ, cháu sẽ là người giám hộ cho ông, bà. Vì vậy, khi cháu là
người giám hộ của ông bà nội, ông bà ngoại, cháu sẽ có nghĩa vụ
đại diện cho ông bà theo quy định của pháp luật.

b2. Quyền và nghĩa vụ về tài sản

- Nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa ông bà và cháu

Theo quy định tại Điều 104 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 thì ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa vụ nuôi dưỡng cháu và
ngược lại, cháu cũng có nghĩa vụ nuôi dưỡng ông bà nội, ông bà
ngoại. Cụ thể là:

+ Trường hợp cháu chưa thành niên, đã thành niên mất năng
lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và không có
tài sản để tự nuôi mình mà không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không
có điều kiện trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con nhưng
không có anh, chị, em hoặc anh, chị, em không thực hiện được
nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau thì ông bà nội, ông bà ngoại có nghĩa vụ
nuôi dưỡng cháu.

+ Trường hợp ông bà nội, ông bà ngoại không có con để nuôi
dưỡng mình thì cháu đã thành niên có nghĩa vụ nuôi dưỡng ông bà
nội, ông bà ngoại.

Như vậy, nghĩa vụ nuôi dưỡng giữa ông bà nội, ông bà ngoại và
cháu được các chủ thể trong quan hệ này tôn trọng thực hiện sẽ
giúp cho người chưa thành niên, đã thành niên mất năng lực hành
vi dân sự, người già yếu luôn có chỗ dựa vững chắc trong gia đình,
được sống trong vòng tay che chở, đùm bọc yêu thương của các
thành viên trong gia đình.

- Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu

Theo quy định của pháp luật hiện hành, ông bà nội, ông bà

340
ngoại có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cháu và ngược lại, cháu cũng có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại.

+ Ông bà nội, ông bà ngoại cấp dưỡng cho cháu

Điều 113 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“Ông bà nội, ông bà ngoại không sống chung với cháu có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành
niên hoặc cháu đã thành niên không có khả năng lao động, không
có tài sản để tự nuôi mình và không có người cấp dưỡng theo quy
định tại Điều 112 của Luật này ”.

Theo quy định tại Điều 112 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 thì khi cha mẹ không còn hoặc không có khả năng lao động
và không có tài sản đề cấp dưỡng cho con thì anh, chị đã thành niên
không sống chung với em có nghĩa vụ cấp dưỡng cho em chưa
thành niên không có tài sản để tự nuôi mình hoặc em đã thành niên
không có khả năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình,
em đã thành niên không sống chung với anh, chị có nghĩa vụ cấp
dưỡng cho anh, chị không có khả năng lao động và không có tài sản
đề tự nuôi mình.

Như vậy, nghĩa vụ cấp dưỡng của ông bà nội, ông bà ngoại đối
với cháu chỉ đặt ra khi thỏa mãn các điều kiện sau: ông bà nội, ông
bà ngoại không sống chung với cháu; cháu không còn cha mẹ,
không có anh, chị, em hoặc còn cha mẹ và có anh, chị, em song
những người này không có khả năng lao động và không có tài sản
để cấp dưỡng: ông bà nội, ông bà ngoại phải có khả năng để cấp
dưỡng cho các cháu. Cần lưu ý rằng ông bà nội, ông bà ngoại đều
bình đắng trong việc thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho cháu. Vì
vậy, khi cả ông bà nội, ông bà ngoại đều có khả năng cấp dưỡng
cho cháu thì họ có thể thỏa thuận với nhau về mức cấp dưỡng cũng
như phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng. Nếu không thỏa
thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

341
+ Cháu cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại

Cháu đã thành niên không sống chung với ông bà nội, ông bà
ngoại có nghĩa vụ cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại trong
trường hợp ông bà nội, ông bà ngoại không có khả năng lao động
và không có tài sản đề tự nuôi mình mà không có người cấp dưỡng.

- Quyền thừa kế tài sản giữa ông bà nội, ông bà ngoại và cháu

Quyền thừa kế tài sản giữa ông bà và cháu là một quyền về tài
sản. Theo đó, khi một bên chết, tài sản của họ sẽ dịch chuyên cho
người được thừa kế. Như vậy, việc thừa kế tài sản sẽ là căn cứ xác
lập quyền sở hữu đối với người được thừa kế. Theo quy định tại
Điều 651 Bộ luật Dân sự năm 2015, ông nội, bà nội, ông ngoại, bà
ngoại, cháu ruột của người chết mà người chết là ông nội, bà nội,
ông ngoại, bà ngoại, cháu ruột được xác định là những người thừa
kế theo luật thuộc hàng thừa kế thứ hai của người chết. Như vậy, về
nguyên tắc, ông bà nội, ông bà ngoại và cháu chỉ được hưởng di
sản thừa kế của nhau khi người chết không còn ai ở hàng thừa kế
thứ nhất do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền
hướng di sản hoặc từ chối nhận di sản.

Ngoài ra, theo quy định tại Điều 652 Bộ luật Dân sự năm 2015,
trong trường hợp con của người đề lại di sản chết trước hoặc cùng
một thời điểm với người đề lại di sản thì cháu được hưởng phần di
sản mà cha hoặc mẹ của cháu được hưởng nếu còn sống. Trong
trường hợp này, cháu là người thừa kế thế vị.

c. Quyền, nghĩa vụ giữa cô, cậu, chú, bác, dì ruội và cháu ruội

Cô, cậu, chú, bác, dì ruột của một người được xác định là em
gái, em trai, chị gái, anh trai ruột của cha hoặc mẹ người đó. Vì
vậy, thành viên gia đình với tư cách là cô, cậu, chú, bác, dì ruột với
cháu ruột thì mới phát sinh các quyền và nghĩa vụ tương ứng.

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 không quy định quyền và
nghĩa vụ giữa cô, cậu, chú, bác, dì ruột với cháu ruột. Tuy nhiên,

342
nhìn từ góc độ phong tục, tập quán, việc không ghi nhận quyền và
nghĩa vụ giữa cô, cậu, chú, bác, dì ruột với các cháu ruột là một hạn
chế của nhà làm luật năm 2000. Bởi lẽ, thực tế đời sống hôn nhân và
gia đình cho thấy, sự gần gũi về huyết thống, sự gắn kết về tình cảm
giữa cô, cậu, chú, bác, dì ruột với các cháu luôn tạo ra sự liên kết đặc
biệt trong mối quan hệ giữa họ. Vì vậy, khi cháu không có người
nuôi dưỡng, chăm sóc, cô, cậu, chú, bác, dì ruột thường là những
người gánh vác trọng trách nuôi dưỡng, chăm sóc cháu. Do đó, trách
nhiệm của cô, cậu, chú, bác, dì ruột với các cháu hình thành một
cách tự nhiên theo quan niệm “xênh cha quyền chú, xênh mẹ bú dì”.
Tương tự như vậy, khi cô, cậu, chú, bác, dì ruột không có người
nuôi dưỡng, chăm sóc thì cháu ruột cũng thực hiện trách nhiệm nuôi
dưỡng, chăm sóc với quan niệm: “chú cũng như cha, dì như mẹ”.

Xuất phát từ truyền thống, đạo lí và phong tục, tập quán của
người Việt Nam trong đời sống hôn nhân và gia đình, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 đã quy định nghĩa vụ giữa cô, cậu, chú,
bác, dì ruột và cháu ruột.

- Nghĩa vụ, quyền nuôi dưỡng, cấp dưỡng giữa cô, cậu, chú, dì,
bác ruột với các cháu

Cô, dì, chú, cậu, bác ruột và cháu ruột có quyền, nghĩa vụ
thương yêu, chăm sóc, giúp đỡ nhau, có quyền, nghĩa vụ nuôi
dưỡng nhau trong trường hợp người cần được nuôi dưỡng không
còn cha, mẹ, con; không có anh, chị, em hay ông bà nội, ông bà
ngoại hoặc những người này không có điều kiện đề thực hiện nghĩa
vụ nuôi dưỡng. !

Như vậy, xét dưới góc độ phong tục, tập quán, sự bổ sung
nghĩa vụ và quyền đối với mối quan hệ giữa cô, dì, chú, cậu, bác
ruột với các cháu là cần thiết và phù hợp với thực tế gia đình Việt
Nam. Tuy nhiên, cũng có quan điểm cho rằng, việc bổ sung này đã

1 Điều 106 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

343
làm tăng “gánh nặng trách nhiệm” cho cá nhân. Bởi vì, nếu trong
điều kiện một người ở vào hoàn cảnh cùng một lúc phải đồng thời
thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng đối với nhiều thành viên gia đình
theo quy định của pháp luật thì điều này đã vượt quá sức của người
phải thực hiện nghĩa vụ.

Ví dụ: Một cặp vợ chồng có hai người con chưa thành niên.
Mỗi bên vợ, chồng lại có bố mẹ già không có khả năng lao động và
không có tài sản đề tự nuôi mình. Ngoài ra, cặp vợ chồng này còn
phải thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng một người cm ruột và một
người bác ruột vì họ đều là những người mà cặp vợ chồng này phải
thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật. Như
vậy, cùng một lúc cặp vợ chồng này sẽ phải thực hiện nghĩa vụ
nuôi dưỡng, chăm sóc 8 người. Ví dụ trên cho thấy, sự lo ngại của
quan điểm cho răng quy định bồ sung quyền và nghĩa vụ giữa cô,
dì, cậu, chú, bác ruột với cháu ruột đã làm “tăng gánh nặng trách
nhiệm” cho cá nhân là có cơ sở, nhất là nhìn dưới góc độ của tính
hiệu quả trong việc thực hiện nghĩa vụ. Tuy nhiên, chúng tôi cho
rằng việc quy định này vẫn là cần thiết, vấn đề là ở chỗ chúng ta
cần tạo ra những chính sách hợp 1í đề hỗ trợ thành viên gia đình
trong những trường hợp đặc biệt đó, đề người có nghĩa vụ thực hiện
tốt nghĩa vụ, đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho các thành viên
gia đình.

Cô, dì, cậu, chú, bác ruột với cháu ruột có quyền, nghĩa vụ yêu
thương, chăm sóc, nuôi dưỡng nhau. Vì vậy, trong những điều kiện
nhất định sẽ phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau theo quy
định của pháp luật):

+ Cô, dì, chú, cậu, bác ruột không sống chung với cháu ruột có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành
niên hoặc cháu đã thành niên không có khả năng lao động và không

1 Điều 114 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

344
có tài sản để tự nuôi mình mà không có bố mẹ; anh, chị, em; ông bà
nội, ông bà ngoại cấp dưỡng.

+ Cháu đã thành niên không sống chung với cô, dì, chú, cậu,
bác ruột có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, cậu, bác ruột trong
trường hợp người cần được cấp dưỡng không có khả năng lao động
và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có con hoặc anh,
chị, em cấp dưỡng.

- Quyền đại diện giữa cô, cậu, chú, dì, bác ruột với cháu ruột.

Cô, cậu, chú, dì, bác ruột và cháu ruột có quyền đại diện cho
nhau theo quy định của pháp luật về giám hộ.

Cháu chưa thành niên không có cha, mẹ, anh, chị, ông bà nội,
ông bà ngoại hoặc có nhưng những người này không đủ điều kiện
làm người giám hộ thì cô, cậu, chú, bác, dì ruột làm người giám hộ
đương nhiên của cháu.!

Trong trường hợp, người được giám hộ chưa đủ mười lăm tuổi
thì cô, cậu, chú, bác, dì ruột với tư cách là người giám hộ không chỉ là
người đại diện cho cháu, bảo vệ quyền lợi hợp pháp, quản 1í tài sản
cho cháu mà còn phải thực hiện nghĩa vụ chăm sóc, giáo dục cháu.

Cháu không được xác định là người giám hộ đương nhiên của
cô, cậu, chú, bác, dì ruột. Tuy nhiên, cháu cũng có thể trở thành
người giám hộ của cô, cậu, chú, dì, bác ruột của mình theo quy
định của pháp luật. Với tư cách là người giám hộ của cô, cậu, chú,
bác, dì ruột, cháu sẽ là người đại diện hợp pháp của cô, cậu, chú,
bác, dì ruột.

- Quyền thừa kế tài sản giữa cô, cậu, chú, dì, bác ruột với cháu ruột.

Cô, cậu, chú, dì, bác ruột có quyền thừa kế tài sản của cháu và
ngược lại cháu cũng có quyền thừa kế tài sản của cô, cậu, chú, dì,
bác ruột theo quy định của pháp luật.

1 Khoản 3 Điều 52 Bộ luật Dân sự năm 2015.

345
d. Quyền, nghĩa vụ giữa cha dượng, mẹ kề và con riêng của vợ
hoặc của chồng

Quan hệ giữa cha dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc của
chồng là một quan hệ đặc biệt. Mặc dù cũng là quan hệ “cha mẹ và
con” nhưng quan hệ này không phát sinh dựa trên sự kiện pháp lí
làm phát sinh quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con. Thực chất, sự
liên kết dựa trên cơ sở hôn nhân của cha dượng với mẹ đứa trẻ hoặc
mẹ kế với bó của đứa trẻ đã đặt đứa trẻ vào mồi liên kết của một
gia đình mới. Các nhà xã hội học gọi đó là “gia đình ghép”. Vì vậy,
dưới góc độ pháp lí, cha dượng, mẹ kế và con riêng của vợ hoặc
của chồng cũng được xác định là thành viên gia đình. Trong đời
sống thực tế, khi tạo dựng “gia đình ghép”, cha, mẹ của đứa trẻ
luôn mong muốn đứa trẻ có một gia đình thực sự và được hướng sự
chăm sóc yêu thương của người kia. Tuy nhiên, bên cạnh những
trường hợp cha dượng, mẹ kế thực sự yêu thương đứa trẻ cũng có
những trường hợp bỏ mặc không chăm sóc con riêng của chồng,
của vợ, xâm hại đến quyền được sống, quyền được phát triển của
trẻ. Ngược lại, có trường hợp cha dượng, mẹ kế chăm sóc, nuôi
dưỡng con riêng của vợ hoặc chồng nhưng khi già yếu thì bị bỏ
mặc. Điều này đã tạo ra những hiệu ứng không tốt, ảnh hưởng xấu
đến quan hệ cha dượng, mẹ kế với con riêng của vợ hoặc chồng,
ảnh hưởng đến sự phát triển của gia đình Việt Nam. Vì vậy, việc
quy định quyền, nghĩa vụ của cha dượng, mẹ kế với con riêng của
vợ hoặc chồng trong chừng mực nhất định là cần thiết. Điều 79
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J. Cha dượng, mẹ kế có quyền và nghĩa vụ trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục con riêng của bên kia cùng sống chung
với mình theo quy định tại các Điều 69, 71 và 72 của Luật này.

2. Con riêng có quyền và nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha
dượng, mẹ kế cùng sông chung với mình theo quy định tại Điều 70
và Điều 71 của Luật này ”.

346
Như vậy, quyền, nghĩa vụ giữa cha dượng, mẹ kế và con riêng
của vợ hoặc của chồng chỉ phát sinh khi hai bên cùng chung sống
với nhau. Mặt khác giữa họ cũng chỉ phát sinh “giới hạn” quyền và
nghĩa vụ nhất định. Theo quy định của pháp luật hiện hành, khi
cùng sống chung với con riêng của vợ hoặc chồng, cha dượng, mẹ
kế cũng có nghĩa vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con riêng của
người kia như con đẻ. Tương tự như vậy, khi cùng sống chung với
cha dượng, mẹ kế, con riêng của vợ hoặc chồng cũng phải thực
hiện nghĩa vụ chăm sóc, phụng dưỡng cha dượng, mẹ kế như với
cha mẹ đẻ của mình. Ngoài ra, cha dượng, mẹ kế và con riêng của
vợ hoặc của chồng còn có quyền hưởng di sản thừa kế của nhau
theo quy định của pháp luật dân sự.

đ. Quyền, nghĩa vụ giữa con dâu, con rể và cha mẹ chồng, cha
mẹ vợ

Trước đây, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 không quy
định quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rể, cha mẹ vợ, cha mẹ
chồng. Tuy nhiên, thực tế đời sống hôn nhân và gia đình cho thấy,
con dâu, con rể chung sống cùng cha mẹ chồng, cha mẹ vợ khá phổ
biến, nhất là khi cha mẹ chồng, cha mẹ vợ già yếu. Vệc pháp luật
không quy định cụ thể quyền, nghĩa vụ giữa các chủ thê này cũng
tạo ra những bất cập, ảnh hưởng nhất định đến đời sống hôn nhân
và gia đình. Nhiều trường hợp cha mẹ chồng, cha mẹ vợ già yếu,
sống chung với con dâu, con rễ bị bó mặc, không được chăm sóc
gây bức xúc trong dư luận. Tuy nhiên, giữa họ không tồn tại nghĩa
vụ pháp lí cho nên không thể buộc họ phải thực hiện nghĩa vụ. Vì
thế, việc quy định quyền, nghĩa vụ của con dâu, con rễ, cha mẹ vợ,
cha mẹ chồng là cần thiết. Xuất phát từ thực tiễn trên, Điều 80
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“Trong trường hợp con dâu, con rể sống chung với cha mẹ
chồng, cha mẹ vợ thì giữa các bên có các quyền, nghĩa vụ tôn
trọng, quan tâm, chăm sóc và giúp đỡ nhau theo quy định tại các
Điều 69, 70, 71 và 72 của Luật này ”.

347
Như vậy, trong trường hợp con dâu, con rễ sống chung với
cha mẹ chồng, cha mẹ vợ thì cha mẹ chồng, cha mẹ vợ cũng có
quyền và nghĩa vụ chăm sóc, giáo dục, nuôi dưỡng con đâu, con
rễ như con đẻ. Ngược lại, con dâu, con rễ khi cùng sống chung với
bố mẹ chồng, bố mẹ vợ cũng có nghĩa vụ và quyền nuôi dưỡng,
chăm sóc cha mẹ chồng, cha mẹ vợ như cha mẹ đẻ của mình. Quy
định này phù hợp với phong tục, tập quán của người Việt Nam,
nhằm củng cố mối quan hệ tốt đẹp giữa cha mẹ chồng, cha mẹ vợ
với con đâu, con rễ, góp phần xây dựng gia đình Việt Nam hòa
thuận, hạnh phúc.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Nêu và phân tích nội dung các quyền, nghĩa vụ về nhân thân
giữa cha mẹ và con theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014?

2. Nêu và phân tích nội dung các quyền, nghĩa vụ về tài sản
giữa cha mẹ và con theo quy định của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014?

3. Quyền có tài sản riêng của con theo quy định của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014?

4. Phân tích nội dung quy định của pháp luật hiện hành về việc
hạn chế quyền của cha mẹ đối với con chưa thành niên?

5. Phân tích nội dung quyền và nghĩa vụ giữa ông bà và cháu,
giữa anh, chị, em và giữa cô, cậu, chú, dì, bác ruột với cháu?

6. Phân tích trách nhiệm bồi thường thiệt hại của cha mẹ đối
với hành vi của con gây ra theo quy định của pháp luật hiện hành?

7. Bình luận quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
về quyền, nghĩa vụ giữa cô, cậu, dì, chú, bác ruột và cháu ruột?

348
Chương IX
QUAN HỆ CÁP DƯỠNG
GIỮA CÁC THÀNH VIÊN GIA ĐÌNH

I. KHÁI NIỆM QUAN HỆ CẬP DƯỠNG GIỮA CÁC THÀNH
VIÊN GIA ĐÌNH

1. Khái niệm

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định nghĩa vụ nuôi
dưỡng giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em, với nhau; giữa ông
bà nội, ông bà ngoại và cháu; giữa cô, dì, chú, bác, cậu ruột và cháu
ruột. Đồng thời, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định
nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em với
nhau; giữa ông bà nội, ông bà ngoại và chấu; giữa cô, dì, chú, bác,
cậu ruột và cháu ruột; giữa vợ và chồng. Có thể nhận thấy rằng
những người có quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau cũng chính
là những người có quyền và nghĩa vụ nuôi dưỡng nhau. Xét dưới
góc độ luật học thì nghĩa vụ cấp dưỡng và nghĩa vụ nuôi dưỡng có
mối quan hệ nội tại với nhau. Xuất phát từ tính tự nhiên và từ
truyền thống gia đình Việt Nam nên thông thường khi cha, mẹ và
con, anh, chị, em; ông bà nội, ông bà ngoại và cháu; cô, dì, chú,
bác, cậu ruột và cháu; vợ và chồng cùng sống chung với nhau (ăn
chung, ở chung) thì họ nuôi dưỡng nhau thông qua việc cùng quan
tâm, chăm sóc lẫn nhau, chia sẻ với nhau. Nhu cầu của họ được
đảm bảo băng một quỹ tiêu dùng chung (tài sản chung của hộ gia
đình). Chỉ khi người có nghĩa vụ nuôi dưỡng không sống chung với
người được nuôi dưỡng thì họ mới phải thực hiện nghĩa vụ của

349
mình bằng cách đóng góp tiền hoặc tài sản khác để đảm bảo nhu
cầu thiết yếu của người được nuôi dưỡng. Chính sự đóng góp đó đã
làm thay đồi tính chất cũng như phương thức của việc nuôi dưỡng.
Vì vậy, đã xuất hiện một nghĩa vụ mới, đó là nghĩa vụ cấp dưỡng.
Có thể nhận định rằng nghĩa vụ cấp dưỡng là nghĩa vụ phái sinh
từ nghĩa vụ nuôi dưỡng. Bên cạnh đó, Luật Hôn nhân và gia đình
quy định người có nghĩa vụ nuôi dưỡng mà trồn tránh thực hiện
nghĩa vụ thì Tòa án buộc người đó phải thực hiện nghĩa vụ cấp
dưỡng khi có yêu cầu. Có thể nói, việc Tòa án buộc người có nghĩa
vụ nuôi dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng là biện pháp chế
tài. Được coi là trồn tránh thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng khi người
có nghĩa vụ nuôi dưỡng có một trong các hành vi như: Không chi
tiêu một khoản tiền nào đề thể hiện việc nuôi dưỡng đối với người
được nuôi dưỡng: có hành vi che giấu tài sản của mình nhằm mục
đích không nuôi dưỡng người được nuôi dưỡng; không đóng góp
thu nhập hoặc tài sản của mình đề phục vụ nhu cầu chung của gia
đình, trong đó có nhu cầu của người được nuôi dưỡng; có khả
năng lao động nhưng không nỗ lực tạo ra tài sản để thực hiện
nghĩa vụ nuôi dưỡng.

Nghĩa vụ cấp dưỡng chỉ phát sinh giữa các thành viên gia
đình. Tuy nhiên, không phải tất cả các thành viên gia đình đều có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau. Thành viên gia đình bao gồm vợ,
chồng: cha mẹ đẻ, cha mẹ nuôi, cha dượng, mẹ kế, cha mẹ vợ, cha
mẹ chồng; con đẻ, con nuôi, con riêng của vợ hoặc chồng, con
dâu, con rể; anh, chị, em cùng cha mẹ, anh, chị, em cùng cha khác
mẹ, anh, chị, em cùng mẹ khác cha, anh rễ, em rể, chị dâu, em dâu
của người cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác mẹ, cùng mẹ khác
cha; ông bà nội, ông bà ngoại; chấu nội, chấu ngoại; cô, dì, chú,
cậu, bác ruột và cháu ruột. Luật Hôn nhân và gia đình quy định
nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha, mẹ và con; giữa anh, chị, em với
nhau; giữa ông bà nội, ông bà ngoại và chấu; giữa cô, dì, chú, bác,

350
cậu ruột và cháu; giữa vợ và chồng. Như vậy, pháp luật quy định
nghĩa vụ cấp dưỡng giữa các thành viên gia đình nhưng được giới
hạn trong một phạm vĩ nhất định.

Nghĩa vụ cấp dưỡng vừa là một nghĩa vụ phát sinh do người có
nghĩa vụ nuôi dưỡng không sống chung với người được nuôi dưỡng,
vừa là biện pháp chế tài đối với người có nghĩa vụ nuôi dưỡng nhưng
đã trồn tránh thực hiện nghĩa vụ của mình. Cấp dưỡng giữa các chủ
thể trong quan hệ pháp luật hôn nhân và gia đình thể hiện nét riêng
biệt của quan hệ tài sản trong Luật Hôn nhân và gia đình.

Từ phân tích trên có thể đưa ra khái niệm cấp dưỡng như sau:

Cấp dưỡng là nghĩa vụ phái sinh giữa những người không sống
chung với nhau nhưng đang có hoặc đã có quan hệ gia đình trong
việc bảo đảm cuộc sống cho người chưa thành niên, người đã
thành niên nhưng trong tình trạng mắt hoặc bị giảm sút khả năng
lao động, không có thu nhập và không có tài sản hoặc tuy có nhưng
không đủ đề bảo đảm cuộc sống của mình. Cấp dưỡng còn là biện
pháp chế tài đối với người có hành vi trồn tránh thực hiện nghĩa
vụ nuôi dưỡng.

2. Đặc điểm

Nghĩa vụ cấp dưỡng có những đặc điểm sau:

- Nghĩa vụ cấp dưỡng là nghĩa vụ về tài sản mang tính chất đặc
biệt và không thể được thay thế băng nghĩa vụ khác.

Cấp dưỡng là việc đảm bảo các nhu cầu thiết yếu của người chưa
thành niên, người đã thành niên nhưng trong tình trạng mất hoặc bị
giảm sút khả năng lao động, không có thu nhập và không có tài sản
hoặc tuy có nhưng không đủ đề bảo đảm cuộc sống của mình. Do
vậy, khi có người cần được cấp dưỡng thì người có nghĩa vụ cấp
dưỡng phải chu cấp tiền hoặc tài sản khác đề đáp ứng nhu cầu thiết
yếu, nhăm đảm bảo cuộc sống của họ. Nếu nghĩa vụ cấp dưỡng được
thay thế băng nghĩa vụ khác thì có nghĩa là người được cấp dưỡng

ai
không được nhận tài sản, như vậy thì cuộc sống của họ vẫn bị đe
dọa, quyền và lợi ích hợp pháp của họ không được bảo đảm. Do đó,
nghĩa vụ cấp dưỡng không thể thay thế băng nghĩa vụ khác.

- Nghĩa vụ cấp dưỡng không thể chuyên giao cho người khác.

Nghĩa vụ cấp dưỡng là nghĩa vụ về tài sản. Trong quan hệ pháp
luật hôn nhân và gia đình, các quyền và nghĩa vụ về tài sản luôn
gắn liền với nhân thân của mỗi chủ thể mà không thể chuyên giao
cho người khác. Do vậy, khi nghĩa vụ cấp dưỡng phát sinh giữa các
chủ thể thì chỉ các chủ thê đó mới có quyền và nghĩa vụ thực hiện.
Người có nghĩa vụ cấp dưỡng không thê chuyên nghĩa vụ của mình
cho người khác. Trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng
không còn khả năng thực hiện nghĩa vụ thì nghĩa vụ cấp dưỡng của
họ chấm dứt. Khi đó, để đảm bảo cuộc sống của người được cấp
dưỡng thì những người khác phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng.

Ví dụ: Cha, mẹ phải cấp dưỡng cho con chưa thành niên nhưng
khi cha, mẹ chết thì nghĩa vụ cấp dưỡng của họ đối với con chấm
dứt (nghĩa vụ đó không được chuyển cho những người thừa kế).
Người con chưa thành niên vẫn cần được cấp dưỡng nên cần xác
định những người khác có quan hệ gia đình với họ phải cấp dưỡng
như anh, chị đã thành niên.

Đồng thời, người được cấp dưỡng cũng không được nhường
quyền của mình cho người khác. Trong trường hợp họ vẫn trong
tình trạng chưa thành niên, không có khả năng lao động và không
có tài sản đề tự nuôi mình thì việc nhường quyền được cấp dưỡng
sẽ đe dọa tính mạng của họ. Trong trường hợp họ đã thành niên, có
khả năng lao động hoặc có tài sản để nuôi mình thì họ không cần
được cấp dưỡng nữa. Khi đó, nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt.

- Nghĩa vụ cấp dưỡng là nghĩa vụ có đi có lại nhưng không
mang tính chất đồng thời và tuyệt đối. Tính chất có đi, có lại thể
hiện ở chỗ các chủ thể đều có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau nếu

.
một bên rơi vào tình trạng cần được cấp dưỡng. Chăng hạn, cha,
mẹ phải cấp dưỡng cho con khi con chưa thành niên hoặc con đã
thành niên không có khả năng lao động, đồng thời con cũng có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha, mẹ khi cha, mẹ không có khả năng lao
động và không có tài sản để tự nuôi mình. Nghĩa vụ cấp dưỡng
không mang tính chất đồng thời có nghĩa là trong cùng một thời
điểm thì chỉ có thể một bên cấp dưỡng cho bên kia, không thể
ngược lại là bên kia lại cấp dưỡng cho bên này. Bởi vì nghĩa vụ cấp
dưỡng chỉ phát sinh khi một bên cần được cấp dưỡng và bên kia có
khả năng. Chẳng hạn, nếu cha mẹ li hôn mà người cha có khả năng
kinh tế thì phải cấp dưỡng cho con đã thành niên không có khả
năng lao động. Người con trong trường hợp này không có nghĩa vụ
cấp dưỡng cho cha vì người cha không cần được cấp dưỡng và
người con cũng không có khả năng đề cấp dưỡng. Nghĩa vụ cấp
dưỡng không mang tính tuyệt đối bởi nghĩa vụ này không phải luôn
xảy ra với các chủ thể mà nghĩa vụ cấp dưỡng chỉ phát sinh khi có
những điều kiện nhất định. Không phải khi nào cha, mẹ cũng phải
cấp dưỡng cho con và con cũng phải cấp dưỡng cho cha, mẹ.

3. Điều kiện phát sinh nghĩa vụ cấp dưỡng

a. Người được cấp dưỡng và người có nghĩa vụ cấp dưỡng phải
có quan hệ huyết thông, quan hệ nuôi dưỡng hoặc quan hệ hôn nhân

- Quan hệ huyết thống: Luật Hôn nhân và gia đình quy định
nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha mẹ và con, giữa anh, chị, em ruột với
nhau, giữa ông bà (nội, ngoại) và chấu, giữa cô, đì, chú, bác, cậu
ruột với cháu ruột. Đề xác định mối quan hệ huyết thống phải bắt
đầu từ việc xác định quan hệ giữa cha, mẹ và con phát sinh trên sự
kiện sinh đẻ. Từ quan hệ cha, mẹ và con mà suy ra quan hệ giữa
ông bà và cháu, giữa anh, chị, em với nhau, giữa cô, dì, chú, bác,
cậu ruột với cháu.

Quan hệ giữa cha mẹ và con dựa trên cơ sở huyết thống được

KRU
xác định căn cứ vào hai yếu tố là sự kiện sinh của người phụ nữ và
tình trạng hôn nhân của cha mẹ của người con. Người phụ nữ đang
tồn tại quan hệ hôn nhân mà có thai hoặc sinh con thì chồng của
người phụ nữ đó được xác định là cha của người con. Trong trường
hợp người mẹ đơn thân sinh con thì người này là mẹ của con. Nếu
người cha tự nguyện nhận con thì phải thực hiện thủ tục nhận con
theo quy định của pháp luật. Người được khai là cha, mẹ trong
Giấy khai sinh của con thì người này là cha, mẹ của con. Giấy khai
sinh là căn cứ pháp lí xác định quan hệ giữa cha, mẹ và con theo
quan hệ huyết thống (trừ trường hợp cha, mẹ nuôi được khai vào
phần cha, mẹ của con nuôi). Trong trường hợp Tòa án xác định cha,
mẹ, con thì bản án của Tòa án là cơ sở pháp lí xác định mối quan
hệ giữa cha, mẹ và con theo quan hệ huyết thống.

Việc xác định quan hệ huyết thống giữa ông bà và cháu, giữa
anh, chị, em và giữa cô, dì, chú, bác, cậu ruột với chấầu dựa trên cơ
sở quan hệ huyết thống giữa cha mẹ và con. Quan hệ giữa ông bà
và cháu bao gồm ông bà nội với cháu nội và ông bà ngoại với cháu
ngoại. Người là cha, mẹ đẻ của cha đứa trẻ sẽ được xác định là ông,
bà nội của đứa trẻ. Người là cha, mẹ đẻ của mẹ đứa trẻ được xác
định là ông, bà ngoại của đứa trẻ. Quan hệ giữa anh, chị, em theo
quan hệ huyết thống cũng được xác định dựa trên quan hệ giữa cha
mẹ và con. Những người có cùng cha mẹ, cùng cha khác mẹ hoặc
cùng mẹ khác cha là anh, chị, em ruột với nhau. Tương tự như vậy,
quan hệ giữa cô, dì, chú, bác, cậu ruột với cháu cũng được xác định
dựa trên quan hệ giữa cha mẹ và con. Những người là anh, chị, em
ruột của bố hoặc của mẹ được xác định là bác, cô, chú, dì, cậu của
con. Ngược lại, con của anh, chị, em ruột của một người là cháu
ruột của người đó.

Như vậy, từ quan hệ giữa cha, mẹ và con có thể xác định mồi
quan hệ huyết thống giữa người con với gia đình của cha mẹ, tức là

354
quan hệ huyết thống giữa ông bà và cháu, giữa anh, chị, em với
nhau, giữa cô, dì, chú, bác, cậu ruột với cháu ruột...

- Quan hệ nuôi dưỡng (nuôi con nuôi). Việc nuôi con nuôi làm
phát sinh quan hệ pháp luật giữa cha mẹ và con giữa người nhận
nuôi con nuôi (cha, mẹ nuôi) và người được nhận làm con nuôi
(con nuôi). Đồng thời, pháp luật quy định việc nuôi con nuôi còn
làm phát sinh quan hệ giữa người con nuôi với các thành viên khác
của gia đình cha mẹ nuôi. Người con nuôi với các thành viên khác
của gia đình cha mẹ nuôi cũng có các quyền và nghĩa vụ với nhau
theo pháp luật hôn nhân và gia đình và pháp luật dân sự. Do đó,
giữa cha mẹ của người nhận con nuôi và người con nuôi phát sinh
quan hệ giữa ông bà và chấu; giữa người con đẻ của cha mẹ nuôi và
người con nuôi phát sinh quan hệ giữa anh, chị, em với nhau...

Đề những người có quan hệ nuôi dưỡng có nghĩa vụ cấp dưỡng
cho nhau thì việc nuôi con nuôi phải tuân thủ các điều kiện của việc
nuôi con nuôi và phải được đăng kí tại cơ quan nhà nước có thẩm
quyền. Quyết định công nhận nuôi con nuôi của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền là cơ sở pháp lí làm phát sinh quan hệ giữa cha, mẹ
nuôi và con nuôi. Những người có quan hệ nuôi dưỡng có nghĩa vụ
cấp dưỡng cho nhau khi không sống chung hoặc khi một bên trồn
tránh nghĩa vụ nuôi dưỡng.

- Quan hệ hôn nhân: Luật Hôn nhân và gia đình quy định nghĩa
vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng khi li hôn. Đây là nghĩa vụ phát
sinh giữa những người đã từng có quan hệ hôn nhân với nhau. Do
vậy, chỉ những người tồn tại hôn nhân hợp pháp thì khi li hôn mới
có quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau theo quy định của pháp
luật. Trong trường hợp nam nữ kết hôn trái pháp luật mà Tòa án
hủy việc kết hôn đó thì giữa các bên không phát sinh quan hệ cấp
dưỡng. Trường hợp nam nữ chung sống như vợ chồng không đăng
kí kết hôn hoặc tuy có đăng kí kết hôn nhưng việc đăng kí kết hôn

Kkhi
đó không đúng thẩm quyền thì khi Tòa án tuyên bố họ không phải
là vợ chồng, nghĩa vụ cấp dưỡng giữa họ cũng không phát sinh. Vì
vậy, pháp luật Việt Nam xác định rõ ràng chỉ những trường hợp
nam nữ kết hôn hợp pháp thì khi Tòa án giải quyết li hôn, nếu một
bên yêu cầu được cấp dưỡng, Tòa án mới xem xét và giải quyết
việc cấp dưỡng theo quy định của pháp luật.

Tóm lại, chỉ những người có quan hệ huyết thống, nuôi dưỡng
hoặc những người đã từng có quan hệ hôn nhân mới có nghĩa vụ
cấp dưỡng cho nhau. Pháp luật hiện hành không quy định nghĩa vụ
cấp dưỡng giữa cha mẹ vợ với con rễ, cha mẹ chồng với con dâu;
giữa ông bà nội, ông bà ngoại với các cháu dâu, cháu rễ; giữa anh
em rễ, chị em dâu với những anh, chị, em của vợ hoặc chồng mình.

b. Người được cấp dưỡng và người phải cấp dưỡng không sống
chung với nhau hoặc người có nghĩa vụ nuôi dưỡng trồn tránh thực
hiện nghĩa vụ

Một trong những căn cứ làm phát sinh nghĩa vụ cấp dưỡng là
người được cấp dưỡng và người có nghĩa vụ cấp dưỡng không sống
chung với nhau. Đề xác định người có nghĩa vụ cấp dưỡng không
sống chung với người được cấp dưỡng chỉ dựa trên tiêu chí là họ
không ăn chung, không có quỹ tiêu dùng chung mà không căn cứ
vào việc họ có ở chung nhà với nhau hay không. Theo quy định của
Luật Hôn nhân và gia đình về mức cấp dưỡng và phương thức thực
hiện nghĩa vụ cấp dưỡng thì có thể hiểu rằng khoản cấp dưỡng
được trích ra, tách khỏi nhu cầu chung của gia đình người có nghĩa
vụ cấp dưỡng và chuyên cho người được cấp dưỡng. Do đó, chỉ khi
những người có kinh tế độc lập mà một hoặc nhiều người trong số
họ không có khả năng tự đầm bảo cuộc sống do chưa thành niên
hoặc đã thành niên nhưng không có khả năng lao động và không có
tài sản đề tự nuôi mình thì nghĩa vụ cấp dưỡng mới phát sinh. Như
vậy, được coi là không sống chung khi những người có quan hệ gia

356
đình với nhau nhưng tài sản và những chi dùng cho nhu cầu của cuộc
sống của họ lại hoàn toàn riêng biệt. Từ đó có thể dẫn đến trường
hợp những người sống cùng một nhà nhưng kinh tế độc lập thì vẫn
có thê phải cấp dưỡng cho nhau khi có các căn cứ theo quy định của
pháp luật. Ngược lại, trong quan hệ vợ chồng, khi hôn nhân đang tồn
tại thì dù mỗi bên có nơi ở riêng nhưng do họ vẫn có tài sản chung
và tài sản đó dùng đề đáp ứng nhu cầu cho các thành viên gia đình
nên không coi là họ “không sống chung”, do đó bình thường thì vấn
đề cấp dưỡng giữa vợ và chồng, giữa cha mẹ và con không phát sinh.
Có thê thấy quan niệm về “ở riêng” của người Việt Nam đồng nghĩa
với khái niệm “không sống chung” trong khoa học pháp 1í.

Nghĩa vụ cấp dưỡng không chỉ phát sinh giữa những người
không cùng sống chung mà còn phát sinh cả trong trường hợp
người có nghĩa vụ nuôi dưỡng trồn tránh thực hiện nghĩa vụ. Nghĩa
vụ cấp dưỡng trong trường hợp này được hiểu như là một biện pháp
chế tài đối với người không thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng những
người thân thích theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, pháp luật
hiện hành không quy định thế nào là trồn tránh thực hiện nghĩa vụ
nuôi dưỡng nên việc áp dụng quy định này trong thực tế không có
sự thống nhất. Thiết nghĩ, trường hợp người có nghĩa vụ nuôi
dưỡng không dùng tài sản của mình đề chăm lo các nhu cầu thiết
yếu của người được nuôi dưỡng hoặc không nỗ lực lao động đề có
tài sản thì đó là hành vi trồn tránh thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng.
Trong trường hợp có nhiều người cùng sống chung với nhau mà
nhu cầu của người được nuôi dưỡng, của người có nghĩa vụ nuôi
dưỡng và của cả những người khác đều được đảm bảo bằng khối tài
sản chung thì mỗi người phải đóng góp thu nhập và tài sản phù hợp
với khả năng của mình vào khối tài sản chung đó. Nếu người nào
cố tình không đóng góp đề đáp ứng nhu cầu của gia đình thì được
coi là có hành vi trồn tránh thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng.

KEM
c. Người được cấp dưỡng là người chưa thành niên, là người
đã thành niên không có khả năng lao động và không có tài sản để
tự nuôi mình hoặc là người có khó khăn, túng thiểu

Pháp luật Việt Nam cũng như pháp luật của nhiều quốc gia trên
thế giới đều quy định người chưa thành niên, người đã thành niên
không có khả năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình có
quyền được những người thân nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng.

Đối với người chưa thành niên: Theo pháp luật Việt Nam, người
chưa thành niên là người chưa đủ 18 tuổi. Xuất phát từ đặc điểm về
thể chất, người chưa thành niên có quyền được hưởng sự chăm sóc,
nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng từ cha mẹ và những người thân.

Đối với người đã thành niên không có khả năng lao động và
không có tài sản để tự nuôi mình: Người đã thành niên không có
khả năng lao động là người mất năng lực hành vi dân sự, người cao
tuổi, người ốm đau, bệnh tật... Người khuyết tật là người bị khiếm
khuyết một hoặc nhiều bộ phận cơ thể hoặc bị suy giảm chức năng
được biểu hiện dưới dạng tật khiến cho lao động, sinh hoạt, học tập
gặp khó khăn. Đề bảo đảm cho người tàn tật được duy trì sự sống và
thực hiện bình đắng các quyền của mình trong các lĩnh vực chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội, giúp họ hòa nhập cộng đồng đòi hỏi phải có
sự trợ giúp mà trước hết là những người có quan hệ gia đình phải
nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho họ. Đối với người cao tuổi, do tuổi
cao, sức yếu không thể tham gia vào quá trình lao động để có thu
nhập bảo đảm cuộc sống cho bản thân nên những người có quan hệ
g1a đình với người cao tuổi, cụ thể là vợ hoặc chồng, con, cháu của
người cao tuổi có trách nhiệm chăm sóc, phụng dưỡng người cao
tuổi. Người bị ốm đau, bệnh tật, người mất năng lực hành vi dân sự
là người hạn chế khả năng lao động hoặc mất khả năng lao động
nên có thể dẫn đến cuộc sống của bản thân gặp nhiều khó khăn. Đề
bảo đảm nhu cầu cần thiết cho họ thì những người có quan hệ gia
đình phải nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho họ.

358
Ngoài các trường hợp trên, người đang học trong các trường
phố thông, trung học, đại học hoặc dạy nghề mà phải dành toàn bộ
thời gian cho việc học tập và không thể tham gia vào quá trình lao
động tạo thu nhập nuôi sống bản thân thì cũng được coi là không có
khả năng lao động. Theo Nghị định số 20/2021/NĐ-CP ngày
15/3/2021 của Chính phủ quy định chính sách trợ giúp xã hội đối
với đối tượng bảo trợ xã hội thì người từ 16 tuổi đến 22 tuổi mà
đang học phổ thông, học nghề, trung học chuyên nghiệp, cao đắng,
đại học văn bằng thứ nhất thì thuộc đối tượng được hưởng trợ cấp
xã hội hàng tháng như đối với người dưới 16 tuổi nếu thuộc một
trong các trường hợp được quy định tại khoản 1 Điều 5 của Nghị
định này (như bị bỏ rơi chưa có người nhận làm con nuôi; mồ côi
cả cha và mẹ; cả cha và mẹ mất tích theo quy định của pháp
luật...). Như vậy, có thể nhận thấy người dù đã thành niên nhưng
đang học tập tập trung tại các trường phố thông, học nghề, trung
học chuyên nghiệp, cao đăng, đại học cũng được coi là đối tượng
được thành viên gia đình cấp dưỡng.

Người có khó khăn, túng thiếu: Là người mà thu nhập và tài
sản của họ không đủ đề đảm bảo nhu cầu thiết yếu của bản thân.
Người có khó khăn, túng thiếu có thể được cấp dưỡng trong trường
hợp I hôn.

d. Người phải cấp dưỡng có khả năng thực hiện nghĩa vụ

Người phải cấp dưỡng là người có nghĩa vụ đóng góp tiền hoặc
hiện vật để đáp ứng nhu cầu thiết yếu cho người được cấp dưỡng
theo quy định của pháp luật. Do đó, người phải cấp dưỡng phải có
khả năng kinh tế đề thực hiện nghĩa vụ. Theo quy định của pháp
luật, người có khả năng cấp dưỡng là người có thu nhập thường
xuyên hoặc tuy không có thu nhập thường xuyên nhưng còn tài sản
sau khi đã trừ đi chi phí thông thường cần thiết cho cuộc sống của
người đó. Nếu một người mà thu nhập vừa đủ hoặc không đủ đề

asg
đáp ứng nhu cầu của chính mình thì không phải thực hiện nghĩa vụ
cấp dưỡng cho người thân thích.

Như vậy, để phát sinh nghĩa vụ cấp dưỡng cần có đủ bồn điều
kiện trên, nếu thiếu một trong bốn điều kiện đó thì nghĩa vụ cấp
dưỡng không phát sinh. Xác định điều kiện phát sinh nghĩa vụ cấp
dưỡng là vấn đề quan trọng, bởi lẽ đây là cơ sở đề xác định quyền
và nghĩa vụ cho các chủ thể của quan hệ cấp dưỡng. Đông thời đó
cũng là điểm mấu chốt để phân biệt nghĩa vụ cấp dưỡng giữa
những người có quan hệ gia đình với các hoạt động trợ giúp xã hội
của Chính phủ đối với các đối tượng bảo trợ xã hội hoặc các hoạt
động trợ giúp của các tổ chức, cá nhân đối với những người có
hoàn cảnh khó khăn. Cùng với việc quy định nghĩa vụ cấp dưỡng
giữa các thành viên gia đình, nhắm nâng cao chất lượng cuộc sống
cho các đối tượng có hoàn cảnh đặc biệt, Nhà nước và xã hội
khuyến khích tô chức, cá nhân trợ giúp bằng tiền hoặc tài sản khác
cho gia đình, cá nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, túng thiếu.
Quy định này còn nhằm động viên sự tham gia của cả cộng đồng
trong việc chăm sóc các đối tượng chính sách và tăng cường sự gắn
kết, sẻ chia của các thành viên trong cộng đồng.

4. Mức cấp dưỡng, phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng

a. Mức cấp dưỡng

Mức cấp dưỡng là một khoản tiền, lương thực hoặc tài sản khác
mà bên phải cấp dưỡng đóng góp cho bên được cấp dưỡng đề bảo
đảm nhu cầu thiết yếu của bên được cấp dưỡng.

Xác định mức cấp dưỡng do người có nghĩa vụ cấp dưỡng và
người được cấp dưỡng hoặc người đại diện theo pháp luật của
người được cấp dưỡng thoả thuận, nếu không thoả thuận được thì
yêu cầu Tòa án giải quyết. Khi xác định mức cấp dưỡng cần căn cứ
vào hai yếu tố sau:

- Thu nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng.

360
Xác định khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng là căn
cứ vào mức thu nhập thường xuyên hoặc tài sản họ còn sau khi đã
trừ đi chi phí thông thường cần thiết cho cuộc sống của họ.

- Nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng. Xác định nhu
cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng căn cứ vào mức sinh hoạt
trung bình của người dân tại địa phương nơi người được cấp dưỡng
cư trú, bao gồm các chi phí cần thiết về ăn ở, mặc, học hành, khám
chữa bệnh và các chi phí cần thiết khác nhằm bảo đảm cuộc sống
của người được cấp dưỡng.

Căn cứ vào hai yếu tố trên, khi xác định mức cấp dưỡng sẽ xảy
ra hai khả năng. Một là: Người có nghĩa vụ cấp dưỡng chỉ phải cấp
dưỡng theo khả năng của họ mà với mức cấp dưỡng đó thì không đủ
đề đáp ứng nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng, tức là mức
cấp dưỡng không thể vượt quá khả năng của người phải cấp dưỡng,
dù là mức đó thấp hơn so với nhu cầu thiết yếu của người được cấp
dưỡng. Hai là: Người có nghĩa vụ cấp dưỡng phải đóng góp mức
cấp dưỡng băng hoặc cao hơn nhu cầu thiết yếu của người được cấp
dưỡng khi người có nghĩa vụ cấp dưỡng có khả năng về kinh tế.

Mức cấp dưỡng có thê thay đổi khi có lí do chính đáng như:
Nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng tăng lên; khả năng
kinh tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng giảm đi; giá sinh hoạt tại
địa phương nơi người được cấp dưỡng biến động... Thay đồi mức
cấp dưỡng do các bên thoả thuận, nếu không thoả thuận được thì
yêu cầu Tòa án giải quyết.

Như vậy, pháp luật không quy định mức cấp dưỡng cụ thể cho
các trường hợp mà tuỳ hoàn cảnh, điều kiện của người phải cấp
dưỡng và của người được cấp dưỡng mà các bên thoả thuận hoặc
Tòa án quyết định cho phù hợp, một mặt bảo đảm quyền và lợi ích
cho người được cấp dưỡng, mặt khác bảo đảm cho người phải cấp
dưỡng có khả năng thực hiện nghĩa vụ của mình.

361
b. Phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng

Theo Điều 117 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 thì có hai
phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng:

- Cấp dưỡng định kì: Là cấp dưỡng theo hàng tháng, hàng quý,
nửa năm, hàng năm;

- Cấp dưỡng một lần: Là cấp dưỡng chỉ thực hiện một lần.

Tuỳ từng trường hợp cụ thể mà bên có nghĩa vụ cấp dưỡng và
bên được cấp dưỡng thoả thuận đề lựa chọn phương thức nào cho
phù hợp với điều kiện thực tế của bên phải cấp dưỡng và đảm bảo
được quyền và lợi ích của bên được cấp dưỡng. Việc thoả thuận
phương thức cấp dưỡng phải được thực hiện bằng văn bản. Trong
trường hợp các bên không tự thoả thuận được thì yêu cầu Tòa án
giải quyết.

Khi lựa chọn phương thức cấp dưỡng nên căn cứ vào hình thức
thu nhập của bên phải cấp dưỡng. Nếu bên phải cấp dưỡng được
nhận lương hoặc được trả công lao động hàng tháng thì nên chọn
phương thức cấp dưỡng định kì hàng tháng. Nếu bên phải cấp
dưỡng thu nhập theo thời vụ thì nên quyết định cấp dưỡng định kì
theo thời vụ (nửa năm, hàng quý hoặc hàng năm).

Nghĩa vụ cấp dưỡng được ưu tiên thực hiện theo phương thức
định kì. Phương thức cấp dưỡng định kì có một số ưu điểm như:
Người có nghĩa vụ cấp dưỡng không cần phải đóng góp một số tiền
hay tài sản lớn; có thể thay đôi mức cấp dưỡng khi hoàn cảnh của
mỗi bên thay đồi hoặc giá cả sinh hoạt thay đổi nhắm bảo vệ quyền,
lợi ích của các bên. Tuy nhiên, phương thức cấp dưỡng định kì
cũng có những điểm hạn chế như: Người có nghĩa vụ cấp dưỡng có
tình trì hoãn thực hiện nghĩa vụ, trốn khỏi nơi cư trú nhăm trốn
tránh thực hiện nghĩa vụ. Qua thực tế thi hành án về cấp dưỡng cho
thấy nhiều người cha, người mẹ cấp dưỡng cho con khi li hôn chỉ

362
thực hiện trong thời gian ngắn ngay sau khi li hôn mà không thực
hiện cho đến khi con thành niên và có khả năng lao động.

Phương thức cấp dưỡng một lần thông thường là do các bên tự
thoả thuận và được Tòa án công nhận. Tòa án quyết định phương
thức cấp dưỡng một lần trong những trường hợp:

+ Người có nghĩa vụ cấp dưỡng yêu cầu;

+ Người được cấp dưỡng hoặc người đại diện theo pháp luật
của người đó yêu cầu trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng
thường xuyên có hành vi phá tán tài sản hoặc cố tình trồn tránh việc
thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng hoặc nghĩa vụ cấp dưỡng mà hiện
tại họ có tài sản đề thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng một lần;

+ Người trực tiếp nuôi con khi vợ chồng li hôn yêu cầu mà có
thể trích từ phần tài sản được chia của bên có nghĩa vụ cấp dưỡng
cho con.

Sau khi người phải cấp dưỡng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng
một lần, về nguyên tắc, nghĩa vụ cấp dưỡng đã hoàn thành. Tuy
nhiên, trong trường hợp người được cấp dưỡng một lần lâm vào tình
trạng khó khăn trầm trọng do bị tai nạn hoặc mặc bệnh hiểm nghèo
mà người đã thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng có khả năng thực tế đề
cấp dưỡng ở mức cao hơn, thì phải cấp dưỡng bổ sung theo yêu cầu
của người được cấp dưỡng hoặc của người đại diện, người giám hộ
của người được cấp dưỡng. Phương thức cấp dưỡng một lần cũng có
điểm hạn chế là nếu nhu cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng và
giá cả thị trường thay đổi theo chiều hướng tăng thì người được cấp
dưỡng sẽ gặp khó khăn trong việc đảm bảo nhu cầu thiết yếu.

Phương thức cấp dưỡng có thể được thay đổi trên sự thoả thuận
của các bên hoặc do Tòa án quyết định khi có lí do chính đáng.
Trường hợp đặc biệt có thể tạm ngừng cấp dưỡng, đó là khi người
có nghĩa vụ cấp dưỡng lâm vào tình trạng khó khăn về kinh tế mà
không có khả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng.

363
5. Người có quyền yêu cầu cấp dưỡng

Như đã phân tích, cấp dưỡng chính là một phương thức đề thực
hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng. Những người có quan hệ hôn nhân,
huyết thống và nuôi dưỡng nếu sống chung với nhau thì có nghĩa
vụ nuôi dưỡng nhau, nếu không sống chung thì có nghĩa vụ cấp
dưỡng. Do vậy, thông thường khi một người có nghĩa vụ nuôi
dưỡng người khác mà họ không thể cùng sống chung với người đó
để thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng thì họ tự nguyện đóng góp tiền
hay tài sản khác để đảm bảo cuộc sống của người mà họ có nghĩa
vụ nuôi dưỡng. Hành vi tự nguyện cấp dưỡng này là do người có
nghĩa vụ cấp dưỡng hoàn toàn chủ động mà không có bất kì một
yêu cầu nào từ phía người được cấp dưỡng hoặc từ người đại diện
theo pháp luật của họ. Chăng hạn, con đang sống cùng cha mẹ già,
đang nuôi dưỡng cha mẹ thì con kết hôn và chuyên đi sống nơi
khác. Do ý thức được nghĩa vụ của mình nên sau khi kết hôn người
con vẫn tự nguyện biếu cha mẹ tiền hoặc tài sản đề đảm bảo cuộc
sống của cha mẹ mà không cần cha mẹ phải yêu cầu. Hoặc các con
làm ăn, sinh sống xa cha mẹ, khi cha mẹ còn khỏe thì các con
không phải chu cấp cho cha mẹ nhưng khi tự nhận thấy cha mẹ đã
già yếu không lao động được thì các con tự nguyện cung cấp tiền,
tài sản đề phụng dưỡng cha mẹ...

Trong các trường hợp trên, nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện
tự nguyện trên cơ sở đạo lí mà không cần phải có bất kì một yêu
cầu nào. Tuy nhiên, cũng có thể xuất hiện tình huống mà người có
nghĩa vụ cấp dưỡng không biết được nghĩa vụ của mình hoặc có
nhận biết được nghĩa vụ của mình nhưng không tự nguyện thực
hiện nghĩa vụ thì người cần được cấp dưỡng phải yêu cầu. Trước
hết, người có quyền được cấp dưỡng hoặc người đại diện của người
đó xác định người có nghĩa vụ và trực tiếp yêu cầu người này thực
hiện nghĩa vụ. Chắng hạn, cha mẹ không sống chung với con, khi

364
còn khả năng lao động thì con không có nghĩa vụ cấp dưỡng nhưng
khi đã không còn khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi
mình mà con không thực hiện nghĩa vụ thì cha mẹ có quyền trực
tiếp yêu cầu con cấp dưỡng cho mình... Khi được đề nghị thực hiện
nghĩa vụ cấp dưỡng, nếu người có nghĩa vụ nhận thấy rõ trách
nhiệm của mình và họ thực hiện nghĩa vụ đó thì cũng được xác
định là tự nguyện thực hiện nghĩa vụ. Khi thực hiện nghĩa vụ cấp
dưỡng trên cơ sở tự nguyện thì bên có nghĩa vụ cấp dưỡng và bên
được cấp dưỡng hoặc người đại diện theo phấp luật của bên được
cấp dưỡng thỏa thuận với nhau về phương thức cấp dưỡng, mức
cấp dưỡng cho phù hợp với khả năng của bên có nghĩa vụ và nhu
cầu của bên có quyền. Các bên có thể thỏa thuận miệng hoặc lập
văn bản. Nếu lập văn bản thỏa thuận thì ghi rõ ngày bắt đầu thực
hiện nghĩa vụ cấp dưỡng, mức cấp dưỡng, phương thức thực hiện
và các nội dung khác như thay đồi mức cấp dưỡng, phương thức
cấp dưỡng...

Đối với các trường hợp trên, nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện
mà không cần phải có bất kì một sự can thiệp nào từ phía các cơ
quan có thầm quyền. Do tính chất thiêng liêng của quan hệ gia đình
nên thông thường khi một chủ thể cần được cấp dưỡng thì bên kia tự
nguyện thực hiện nghĩa vụ đó. Do vậy, trường hợp yêu cầu Tòa án
giải quyết việc cấp dưỡng giữa những người có quan hệ gia đình chỉ
xảy ra khi có lí do đặc biệt như: Con, cháu coi thường đạo lí, pháp
luật mà có tình bỏ mặc cha mẹ, ông bà; cha, mẹ rất có khả năng về
kinh tế nhưng cố tình không cấp dưỡng cho con khi Ii hôn...

Trong trường hợp người phải cấp dưỡng không tự nguyện thực
hiện, thực hiện không đúng nghĩa vụ hoặc người có nghĩa vụ nuôi
dưỡng trồn tránh thực hiện nghĩa vụ thì người có quyền được cấp
dưỡng hoặc được nuôi dưỡng và các cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.

365
Theo khoản 2 Điều 119 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
thì những người sau đây có quyền yêu cầu Tòa án buộc người
không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện
nghĩa vụ:

- Người được cấp dưỡng, người thân thích hoặc người giám hộ
của người được cấp dưỡng:

- Cơ quan quản lí nhà nước về gia đình;

- Cơ quan quản lí nhà nước về trẻ em;

- Hội liên hiệp phụ nữ.

Ngoài các cá nhân, cơ quan, tổ chức trên thì cá nhân, cơ quan,
tổ chức khác khi phát hiện hành vi trốn tránh thực hiện nghĩa vụ
cấp dưỡng có quyền đề nghị cơ quan quản lí nhà nước về gia đình,
cơ quan quản lí nhà nước về trẻ em, Hội liên hiệp phụ nữ yêu cầu
Tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng
phải thực hiện nghĩa vụ.

Khi nhận được yêu cầu thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng của các
cá nhân, cơ quan, tổ chức, Tòa án phải tiền hành điều tra, xác minh
nếu có căn cứ cho răng người yêu cầu được cấp dưỡng có đủ điều
kiện để được cấp dưỡng và bên có nghĩa vụ có khả năng để cấp
dưỡng thì Tòa án quyết định người có nghĩa vụ cấp dưỡng phải cấp
dưỡng theo khả năng của họ. Mức cấp dưỡng, phương thức cấp
dưỡng do các bên thoả thuận, nếu không thỏa thuận được thì yêu
cầu Tòa án giải quyết.

Bản án của Tòa án về cấp dưỡng được thi hành ngay mặc dù có
thể bị kháng cáo, kháng nghị (khoán 2 Điều 482 Bộ luật Tố tụng
dân sự năm 2015). Trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng
không thực hiện nghĩa vụ của mình theo quyết định của Tòa án thì
người được cấp dưỡng hoặc người đại diện theo pháp luật của
người đó có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án ra quyết định buộc
người có nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ.

366
IHI.QUYÊN VÀ NGHĨA VỤ CÁP DƯỠNG GIỮA CÁC
THÀNH VIÊN GIA ĐÌNH

1. Cấp dưỡng giữa cha, mẹ và con

a. Cha, mẹ cấp dưỡng cho con

Một trong những quyền cơ bản của trẻ em là được sống chung
với cha mẹ. Không ai có quyền buộc trẻ em phải cách li cha mẹ, trừ
trường hợp vì lợi ích của trẻ em. Đồng thời, pháp luật hôn nhân và
gia đình cũng quy định: Con chưa thành niên, con đã thành niên
mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động và
không có tài sản đề tự nuôi mình thì có quyền sống chung với cha
mẹ, được cha mẹ trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc.! Do đó, thông
thường sau khi được sinh ra, con được sống chung với cha mẹ và
được cha mẹ nuôi dưỡng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp cha,
mẹ hoặc cả cha và mẹ không sống chung với con như: Cha mẹ li
hôn mà một bên không trực tiếp nuôi con; cha, mẹ phải học tập,
công tác xa; người được xác định là cha hoặc mẹ của con ngoài giá
thú không trực tiếp nuôi con... Do không sống chung với con nên
cha, mẹ không thể thực hiện được nghĩa vụ nuôi dưỡng con. Vì
vậy, cha, mẹ phải cấp dưỡng cho con.

Cha, mẹ không chỉ phải cấp dưỡng cho con trong trường hợp
không sống chung với con mà còn có thể phải cấp dưỡng cho con
ngay cả khi sống chung với con nhưng trốn tránh thực hiện nghĩa
vụ nuôi dưỡng con. Thực tế có trường hợp cha, mẹ sống chung với
con nhưng không đóng góp tài sản theo khả năng của mình để đáp
ứng nhu cầu chung của gia đình, trong đó có việc đảm bảo nhu cầu
thiết yếu của con. Đề đảm bảo lợi ích của con thì người cha, người
mẹ này phải cấp dưỡng cho con theo yêu cầu của con đã thành
niên, người thân thích hoặc người giám hộ của con hoặc của cơ
quan, tổ chức theo quy định của pháp luật.

1 Khoản 3 Điều 70 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

367
Như vậy, cha, mẹ có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con chưa thành
niên, con đã thành niên không có khả năng lao động và không có
tài sản đề tự nuôi mình trong trường hợp không sống chung với con
hoặc sống chung với con nhưng vi phạm nghĩa vụ nuôi dưỡng con.

b. Con cấp dưỡng cho cha, mẹ

Theo quy định của pháp luật, con có quyền và nghĩa vụ chăm
sóc, nuôi dưỡng cha mẹ, đặc biệt khi cha mẹ mất năng lực hành vi
dân sự, ốm đau, già yếu, khuyết tật. Tuy nhiên, vì nhiều lí do khác
nhau (như: Con đã kết hôn và được cha mẹ cho ở riêng, con đi làm
ăn sinh sống xa cha mẹ...) mà con không thê nuôi dưỡng cha mẹ.
Do vậy, con phải cấp dưỡng cho cha, mẹ.

Trong trường hợp con sống chung với cha, mẹ nhưng đã bỏ
mặc cha, mẹ, không chăm lo các nhu cầu thiết yếu của cha, mẹ thì
coi là con trồn tránh thực hiện nghĩa vụ nuôi dưỡng cha, mẹ. Do đó,
con phải cấp dưỡng cho cha, mẹ khi có yêu cầu.

2. Cấp dưỡng giữa anh, chị, em với nhau

Theo Điều 112 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 thì nghĩa
vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em với nhau phát sinh khi:

- Không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có khả năng lao động
và không có tài sản đề cấp dưỡng cho con.

- Anh, chị có nghĩa vụ cấp dưỡng cho em chưa thành niên và
không có tài sản để tự nuôi mình hoặc anh, chị, em có nghĩa vụ cấp
dưỡng cho nhau khi có người đã thành niên nhưng không có khả
năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình.

Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị, em với nhau được hiểu là
đứng sau nghĩa vụ nuôi dưỡng hoặc nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha
mẹ và con. Do vậy, khi không còn cha mẹ hoặc cha mẹ không có
khả năng đề nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho con thì anh, chị, em
phải nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho nhau. Nếu một trong số các

368
anh, chị, em trực tiếp nuôi dưỡng người thuộc đối tượng được nuôi
dưỡng hoặc cấp dưỡng thì những người còn lại có nghĩa vụ cấp
dưỡng. Những người có nghĩa vụ cấp dưỡng và người được cấp
dưỡng hoặc người đại diện theo pháp luật của người đó thỏa thuận
với nhau về mức cấp dưỡng và phương thức cấp dưỡng, nếu không
thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

Nghĩa vụ cấp dưỡng của anh, chị đối với em chưa thành niên có
điểm khác với nghĩa vụ cấp dưỡng của cha mẹ đối với con chưa
thành niên là người được cấp dưỡng phải là người không có tài sản.
Nếu người chưa thành niên nhưng vẫn có tài sản đề tự nuôi mình
thì anh, chị cũng không có nghĩa vụ cấp dưỡng.

3. Cấp dưỡng giữa ông bà và cháu

a. Ông bà nội, ông bà ngoại cấp dưỡng cho cháu

Theo khoản 1 Điều 113 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
thì ông bà nội, ông bà ngoại cấp dưỡng cho cháu khi:

- Cháu chưa thành niên hoặc đã thành niên không có khả năng
lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình.

- Chấu không còn cha mẹ, không có anh, chị, em hoặc tuy còn
cha mẹ và có anh, chị, em nhưng những người này không có khả
năng đề nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho cháu.

Về nguyên tắc, ông bà nội và ông bà ngoại có nghĩa vụ cấp
dưỡng cho cháu như nhau. Do vậy, ông bà nội, ông bà ngoại thỏa
thuận với nhau về mức cấp dưỡng và phương thức thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng sao cho phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của
ông bà và phù hợp với nhu cầu thiết yếu của cháu. Nếu không thỏa
thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

b. Cháu cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại

Theo khoản 2 Điều 113 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
thì cháu cấp dưỡng cho ông bà nội, ông bà ngoại khi:

369
- Ông bà nội, ông bà ngoại không có khả năng lao động và
không có tài sản đề tự nuôi mình.

- Ông bà không còn con, không có anh, chị, em hoặc tuy còn
con và có anh, chị, em nhưng những người này không có khả năng
đề nuôi dưỡng hoặc cấp dưỡng cho ông bà.

Cháu nội, cháu ngoại có nghĩa vụ cấp dưỡng cho ông bà nội,
ông bà ngoại như nhau. Do đó, khi ông bà nội, ông bà ngoại cần
được cấp dưỡng thì các chấu nội, chấu ngoại thỏa thuận với nhau
về mức cấp dưỡng và phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng
sao cho phù hợp với thu nhập, khả năng thực tế của mỗi người và
phù hợp với nhu cầu thiết yếu của ông bà nội, ông bà ngoại. Nếu
không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

4. Cấp dưỡng giữa cô, dì, chú, bác, cậu ruột và cháu ruột

Cô, dì, chú, cậu, bác ruột không sống chung với cháu ruột có
nghĩa vụ cấp dưỡng cho cháu trong trường hợp cháu chưa thành
niên hoặc cháu đã thành niên không có khả năng lao động và không
có tài sản đề tự nuôi mình mà không có người khác cấp dưỡng.

Cháu đã thành niên không sống chung với cô, dì, chú, cậu, bác
ruột có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cô, dì, chú, cậu, bác ruột trong
trường hợp người cần được cấp dưỡng không có khả năng lao
động và không có tài sản để tự nuôi mình mà không có người
khác cấp dưỡng.

5. Cấp dưỡng giữa vợ và chồng

Theo pháp luật hiện hành, vợ chồng cấp dưỡng cho nhau trong
các trường hợp li hôn khi thỏa mãn hai điều kiện sau:

- Một bên khó khăn, túng thiếu, có yêu cầu được cấp dưỡng và
có lí do chính đáng (do ốm đau, già yếu, mất sức lao động hoặc hạn
chế khả năng lao động... dẫn đến không có hoặc không đủ tài sản
để sinh sống);

370
- Bên kia có khả năng để cấp dưỡng (có sức khỏe, có việc làm
ổn định và có thu nhập đề vừa bảo đảm cuộc sống, vừa thực hiện
được nghĩa vụ cấp dưỡng).

Đây là hai điều kiện cần và đủ để thực hiện nghĩa vụ cấp
dưỡng, nếu thiếu một trong hai điều kiện trên thì nghĩa vụ cấp
dưỡng không được đặt ra.

Trong thời kì hôn nhân, vợ chồng có nghĩa vụ chăm sóc nhau.
Nhu cầu của vợ chồng được đảm bảo bằng tài sản chung của vợ
chồng. Do vậy, thông thường nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ và chồng
trong thời kì hôn nhân không đặt ra. Tuy nhiên, nếu một bên vợ
hoặc chồng đau ốm, bệnh tật... không có khả năng lao động mà
bên kia không đóng góp thu nhập để đáp ứng nhu cầu của gia đình,
trong đó có việc đảm bảo cuộc sống của vợ hoặc chồng họ thì có
thể bị buộc phải cấp dưỡng.

II. CHÂM DỨT NGHĨA VỤ CÁP DƯỠNG

Chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng là việc người phải cấp dưỡng
ngừng việc đóng góp tiền hoặc tài sản khác để đáp ứng nhu cầu
thiết yếu của người được cấp dưỡng.

Luật Hôn nhân và gia đình không quy định thời hạn cấp dưỡng
mà chỉ quy định các trường hợp chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng.
Điều 118 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định các trường
hợp chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng.

1. Người được cấp dưỡng đã thành niên và có khả năng lao
động hoặc có tài sản để nuôi mình

Trong trường hợp cấp dưỡng cho người chưa thành niên thì
nghĩa vụ cấp dưỡng sẽ chấm dứt khi người được cấp dưỡng thành
niên và có khả năng lao động. Nếu người được cấp dưỡng đã
thành niên nhưng vẫn trong tình trạng không có khả năng lao
động và không có tài sản đề tự nuôi mình thì nghĩa vụ cấp dưỡng
chưa chấm dứt.

an
Trong trường hợp anh, chị cấp dưỡng cho em chưa thành niên
thì nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt khi người chưa thành niên đó có
thu nhập hoặc có tài sản đề tự nuôi mình.

Trong trường hợp cấp dưỡng cho người đã thành niên mà
không có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì
nghĩa vụ cấp dưỡng cũng chấm dứt khi người được cấp dưỡng có
thu nhập hoặc có tài sản để tự nuôi mình. Thu nhập của người được
cấp dưỡng trong trường hợp này có thể là từ các thu nhập hợp pháp
khác như: Được tặng, được thưởng, được cho, được thừa kế, được
hưởng trợ cấp, trúng xổ số...

2. Người được cấp dưỡng được nhận làm con nuôi

Khi người được cấp dưỡng là người dưới 16 tuổi, hoặc là người
từ 16 đến dưới 18 tuổi được người khác nhận làm con nuôi thì
người nhận nuôi (cha, mẹ nuôi của người đó) trực tiếp nuôi dưỡng,
chăm sóc người đó. Vì vậy, nghĩa vụ cấp dưỡng được chấm dứt.

3. Người cấp dưỡng đã trực tiếp nuôi dưỡng người được
cấp dưỡng

Nghĩa vụ cấp dưỡng được thực hiện trong trường hợp người
được cấp dưỡng và người phải cấp dưỡng không sống chung.
Trong trường hợp người phải cấp dưỡng đã sống chung với người
được cấp dưỡng đề trực tiếp nuôi dưỡng họ thì nghĩa vụ cấp dưỡng
sẽ chấm dứt. Trường hợp này thường xảy ra khi người cha hoặc
người mẹ cấp dưỡng cho con khi Ii hôn, sau đó Tòa án đã quyết
định cho họ được nuôi con theo yêu cầu của người này. Hoặc cha,
mẹ già yếu không có khả năng lao động và không có tài sản để tự
nuôi mình nên con phải cấp dưỡng cho cha, mẹ. Nhưng sau một
thời gian, người con đã đón cha, mẹ về cùng sống chung với mình
đề được trực tiếp nuôi dưỡng. Khi đó nghĩa vụ cấp dưỡng của con
đối với cha, mẹ được chấm dứt.

^^
4. Người cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng chết

Nghĩa vụ cấp dưỡng luôn gắn với nhân thân của mỗi người
(người được cấp dưỡng và người phải cấp dưỡng) mà không thể
chuyển giao cho người khác. Vì vậy, khi người được cấp dưỡng
hoặc người phải cấp dưỡng chết thì nghĩa vụ cấp dưỡng đương
nhiên bị chấm dứt. Quyền được cấp dưỡng và nghĩa vụ cấp dưỡng
không thể chuyên cho những người thừa kế.

5. Bên được cấp dưỡng sau khi li hôn đã kết hôn

Trường hợp người được cấp dưỡng sau khi li hôn đã kết hôn thì
nghĩa vụ cấp dưỡng chấm dứt. Bởi vì, khi người được cấp dưỡng
kết hôn thì vợ hoặc chồng của họ có nghĩa vụ chăm sóc, nuôi
dưỡng họ và tình trạng khó khăn, túng thiếu của họ được hiểu là
không tồn tại nữa. Do vậy, việc cấp dưỡng trong trường hợp này
chấm dứt.

6. Các trường hợp khác theo quy định pháp luật

Đây là quy định có tính mở đề có thể vận dụng trong thực tế
một cách linh hoạt. Trên cơ sở lí luận và thực tế có thể nhận thấy
nghĩa vụ cấp dưỡng được chấm dứt khi người có nghĩa vụ cấp
dưỡng không còn có khả năng đề thực hiện nghĩa vụ. Ví dụ: Một
người đang cấp dưỡng cho con chưa thành niên thì bị tai nạn giao
thông mất khả năng lao động, họ không có thu nhập và cũng
không có tài sản nào khác thì nghĩa vụ cấp dưỡng cho con sẽ được
chấm dứt.

Như vậy, Luật Hôn nhân và gia đình quy định các trường hợp
chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng, khi nghĩa vụ cấp dưỡng đang được
thực hiện mà có một trong các căn cứ trên thì nghĩa vụ cấp dưỡng
được chấm dứt. Nghĩa vụ cấp dưỡng có thể được thực hiện trên cơ
sở tự nguyện và thỏa thuận giữa bên có nghĩa vụ cấp dưỡng và bên
được cấp dưỡng hoặc được thực hiện theo quyết định của Tòa án.
Trong trường hợp cấp dưỡng tự nguyện theo sự thỏa thuận của các

a3
bên thì các bên cũng có thể thỏa thuận để chấm dứt nghĩa vụ cấp
dưỡng khi có căn cứ. Trong trường hợp cấp dưỡng theo quyết định
của Tòa án thì khi có một trong các căn cứ trên, người có nghĩa vụ
cấp dưỡng hoặc người được cấp dưỡng hoặc người giám hộ của
người được cấp dưỡng có quyền thông báo bằng văn bản với cơ
quan thi hành án đề cơ quan thi hành án ra quyết định chấm dứt
thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Cấp dưỡng là gì? Nêu đặc điểm của nghĩa vụ cấp dưỡng và
so sánh nghĩa vụ cấp dưỡng và nghĩa vụ nuôi dưỡng?

2. Nêu các điều kiện phát sinh nghĩa vụ cấp dưỡng? Nêu cơ sở
lí luận và thực tiễn của từng điều kiện?

3. Nêu các trường hợp cha, mẹ phải thực hiện nghĩa vụ cấp
dưỡng cho con?

4. Khi nào thì con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho cha, mẹ?

5. Anh, chị, em phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau
trong những trường hợp nào? Nghĩa vụ cấp dưỡng giữa anh, chị,
em với nhau có khác với nghĩa vụ cấp dưỡng giữa cha mẹ và con
hay không?

6. Khi nào thì ông bà và cháu có nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau?
Nghĩa vụ cấp dưỡng của ông bà đối với cháu có khác với nghĩa vụ
cấp dưỡng giữa anh, chị, em với nhau hay không?

7. Cô, dì, chú, bác, cậu ruột và chấu ruột có nghĩa vụ cấp dưỡng
cho nhau không? Tại sao?

8. Vợ chồng phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng cho nhau khi
nào? Nêu các điều kiện của nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ, chồng?

9, Nêu các trường hợp chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng?

374
Chương X
CHÁM DỨT HÔN NHÂN

Hôn nhân là hiện tượng xã hội, phát sinh, tồn tại và chấm dứt
theo sự kiện pháp lí do pháp luật quy định. Theo luật định, hôn nhân
chấm dứt do vợ, chồng chết hoặc có quyết định của Tòa án tuyên
bố vợ, chồng đã chết; trường hợp vợ chồng còn sống thì hôn nhân
chấm dứt khi có phán quyết li hôn của Tòa án có hiệu lực pháp luật.

I. CHẮM DỨT HỒN NHÂN DO MỘT BỀN VỢ, CHÔNG
CHẾT HOẶC BỊ TÒA ÁN TUYẾN BỐ LÀ ĐÃ CHẾT

1. Hôn nhân chấm dứt do vợ, chồng chết

Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, hôn nhân là sự liên kết suốt đời
giữa vợ và chồng, nhắm mục đích xây dựng gia đình hạnh phúc,
dân chủ, hòa thuận và bền vững. Thông qua sự kiện pháp lí kết hôn,
quan hệ vợ chồng được xác lập. Tính bền vững suốt đời của quan
hệ hôn nhân là đặc điểm cơ bản. Điều này phù hợp với nguyện
vọng của các bên nam nữ khi xác lập quan hệ vợ chồng, phù hợp
với nền tảng đạo đức dưới chế độ xã hội chủ nghĩa; hôn nhân
không phải là một “khế ước”, không phải là “hợp đồng dân sự”.

Nhà nước bảo hộ hôn nhân và luôn quan tâm bảo đảm xây
dựng và củng có chế độ hôn nhân và gia đình, gắn bó tình cảm yêu
thương giữa vợ chồng thật sự lâu dài và bền vững. Pháp luật luôn
đặt mục tiêu bảo đảm tới mức tối đa là khi vợ chồng còn sống, việc
chấm dứt hôn nhân bắng li hôn chỉ đặt ra trong trường hợp thật sự
cần thiết vì lợi ích của vợ chồng, lợi ích của gia đình và xã hội.

Nếu kết hôn là sự kiện bình thường, xác lập quan hệ hôn nhân,

a.¬
là thời điểm đầu tiên của hôn nhân thì trường hợp vợ, chồng chết là
thời điểm cuối cùng và tất yếu của hôn nhân. Bởi vì, con người vừa
là thực thể xã hội, vừa là thực thể tự nhiên, không tránh khỏi quy luật
tự nhiên, có sinh ra và cũng phải chết, không thể tồn tại mãi mãi.

Việc hôn nhân chấm dứt do vợ, chồng chết là hậu quả tất nhiên,
chứng tỏ rằng hôn nhân là quan hệ nhân thân giữa hai người. Thủ
tục đăng kí khai tử khi vợ, chồng chết được thực hiện theo quy định
của pháp luật về hộ tịch.! Khi vợ, chồng chết, quan hệ hôn nhân
đương nhiên chấm dứt. Các quyền và nghĩa vụ giữa vợ chồng phát
sinh từ khi kết hôn sẽ chấm dứt (nghĩa vụ thương yêu, chung thủy,
chăm sóc, cấp dưỡng... giữa vợ và chồng). Người chồng, vợ còn
sống vẫn được hưởng các quyền lợi phát sinh từ hôn nhân với
người vợ, chồng đã chết. Một số quyền trong các quyền đó tồn tại
suốt đời, không phụ thuộc vào việc người đó có lấy vợ, lấy chồng
khác hay không. Đó là các quyền mà với tư cách là “công dân”, vợ,
chồng được hưởng (như quyền về họ, tên, dân tộc, quốc tịch, nghề
nghiệp, chỗ ở...). Người chồng, vợ còn sống có quyền kết hôn với
người khác theo nguyên tắc tự do hôn nhân, phù hợp với quy định
của pháp luật về điều kiện kết hôn và cấm kết hôn. Pháp luật của
Nhà nước ta đã xóa bỏ việc cắm kết hôn trong thời kì “cư sương”
hoặc “cư tang” đã được áp dụng theo hệ thống pháp luật thực dân
phong kiến. Trước đây, dưới chế độ phong kiến ở nước ta, theo tập
tục, nếu người chồng chết, người vợ thường “thủ tiết” thờ chồng
mà không “tái giá”. Pháp luật trong xã hội thực dân phong kiến
(Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931) đã quy định hạn chế quyền kết
hôn của người vợ khi li hôn với chồng, trong thời hạn 300 ngày kể
từ ngày phán quyết li hôn của Tòa án có hiệu lực pháp luật. Trường
hợp người chồng chết trước, người vợ phải đợi sau hạn 27 tháng
mới được tái giá. Trường hợp người vợ chết trước, người chồng
phải đợi sau hạn 12 tháng mới được tái thú.

! Điều 51, Điều 52 Luật Hộ tịch năm 2014.

376
Theo Điều 65 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, hôn nhân
chấm dứt kể từ thời điểm vợ hoặc chồng chết.

- Đối với tài sản chung của vợ chồng sẽ được chia theo quy
định của Luật Hôn nhân và gia đình và pháp luật về thừa kế. Vợ
chồng có quyền thừa kế tài sản của nhau theo quy định của pháp
luật về thừa kế.

- Cần lưu ý, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã ghi nhận
hai loại chế độ tài sản của vợ chồng: Chế độ tài sản của vợ chồng
theo thỏa thuận và chế độ tài sản của vợ chồng theo luật định. Vì
vậy, trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo thỏa thuận
thì khi người vợ, chồng chết trước, tài sản chung của vợ chồng (nếu
có) sẽ được chia theo văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng. Phần tài sản của người vợ, chồng chết trước được xác định
là di sản thừa kế để chia cho những người thừa kế khi có yêu cầu.
Đối với trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo luật định,
nếu cần phải chia di sản của người vợ, chồng đã chết theo yêu cầu
của những người thừa kế thì tài sản chung của vợ chồng sẽ được
chia đôi; phần tài sản của người vợ, chồng đã chết được chia cho
những người thừa kế theo quy định của pháp luật về thừa kế.

Về nguyên tắc, tài sản chung của vợ chồng thuộc sở hữu chung
hợp nhất (khoản 2 Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014,
Điều 213 Bộ luật Dân sự năm 2015), trong đó vợ, chồng luôn có tỉ
lệ (phần) băng nhau đối với khối tài sản chung. Trước đây, Điều 31
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 đã không quy định cụ thể về
nguyên tắc chia tài sản chung của vợ chồng khi vợ, chồng chết
trước. Hiện nay, khoản 2 Điều 66 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 đã bố sung quy định này, theo đó, khi có yêu cầu về chia di
sản thì tài sản chung của vợ chồng được chia đôi. Phần tài sản của
VỢ, chồng chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết được chia theo
quy định của pháp luật về thừa kế. Nguyên tắc chia đôi là chia bình
quân, mỗi bên vợ, chồng được chia một nửa giá trị tài sản chung
mà không phải căn cứ vào công sức đóng góp.

a4
Ví dụ: Anh M và chị X là vợ chồng. Ngày 10/02/2017, anh M
chết. Tài sản chung của vợ chồng trị giá 400.000.000 đồng. Khi có
yêu cầu chia di sản thừa kế của anh M để lại, tài sản chung của anh
M và chị X được chia đôi.

M = X = 400.000.000 : 2 = 200.000.000S

Phần tài sản 200.000.000 đồng của anh M là di sản thừa kế
được chia cho những người thừa kế khi có yêu cầu.

- Theo quy định của pháp luật về thừa kế thì vợ, chồng có
quyền thừa kế tài sản của nhau theo di chúc hoặc theo pháp luật.
Nếu chia di sản thừa kế theo pháp luật thì người chồng, vợ còn
sống thuộc diện thừa kế ở hàng thứ nhất cùng với cha, mẹ và con
của người vợ, chồng đã chết (Điều 651 Bộ luật Dân sự năm 2013).
Người chồng, vợ còn sống là chủ sở hữu phần tài sản của mình
trong khối tài sản chung của vợ chồng và một phần di sản thừa kế
của người vợ, chồng đã chết, cùng với những người thừa kế khác.

- Xuất phát từ tình hình thực tế, nhăm bảo vệ quyền và lợi ích
chính đáng của người chồng, vợ còn sống khi vợ, chồng chết trước,
cũng như quyền lợi của các con, khoản 3 Điều 66 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 đã quy định: “77ong trường hợp việc chia di
sản ảnh hướng nghiêm trọng đến đời sống của bên vợ hoặc chồng
còn sống, gia đình thì vợ, chồng còn sống có quyền yêu cầu Tòa án
hạn chế phân chia dĩ sản theo quy định của Bộ luật Dân sự”.
Điều 661 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: “Trưởng hợp yêu
cầu chia di sản thừa kế mà việc chia di sản ảnh hướng nghiêm
trọng đến đời sông của bên vợ hoặc chồng còn sống và gia đình thì
bên còn sống có quyền yêu cầu Tòa án xác định phần di sản mà
những người thừa kế được hướng nhưng chưa cho chia di sản
trong một thời hạn nhất định. Thời hạn này không quá 03 năm, kể
từ thời điểm mở thừa kế. Hết thời hạn 03 năm mà bên còn sống
chứng minh được việc chia di sản vẫn ảnh hướng nghiêm trọng đến
đời sống của gia đình họ thì có quyền yêu cầu Tòa án gia hạn một
lần nhưng không quá 03 năm ”.

378
- Trường hợp không có yêu cầu của những người thừa kế chia
di sản của người vợ, chồng đã chết thì bên còn sống có quyền quản
lí tài sản của người chết hoặc tài sản chung của vợ chồng, trừ
trường hợp trong di chúc có chỉ định người khác quản lí di sản hoặc
những người thừa kế thỏa thuận cử người khác quản lí di sản
(khoản 1 Điều 66 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

2. Hôn nhân chấm dứt do vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố là
đã chết

Sự cần thiết pháp luật dân sự phải quy định về việc Tòa án có
quyền tuyên bố cá nhân bị chết. Bởi lẽ, trong thực tế cuộc sống,
trường hợp cá nhân vắng mặt lâu ngày khỏi nơi thường trú đã ảnh
hưởng tới quyền, lợi ích hợp pháp của những người hoặc tổ chức liên
quan. Chế định tuyên bố một người là đã chết do pháp luật dân sự quy
định nhằm ồn định các quan hệ dân sự, quan hệ hôn nhân và gia đình.

Theo Điều 71 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định:

“J. Người có quyền, lợi ích liên quan có thể yêu cầu Tòa án ra
quyết định tuyên bố một người là đã chết trong trường hợp sau đây:

a) Sau 03 năm, kế từ ngày quyết định tuyên bồ mắt tích của
Tòa án có hiệu lực pháp luật mà vẫn không có tin tức xác thực là
còn sống;

b) Biệt tích trong chiến tranh sau 05 năm, kế từ ngày chiến
tranh kết thức mà vân không có tin tức xác thực là còn sống;

c) Bị tai nạn hoặc thảm họa, thiên tai mà sau 02 năm, kể từ
ngày tại nạn hoặc thám họa, thiên tại đó chám cdht vẫn không có tin
tức xác thực là còn sống, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác;

d) Biệt tích 05 năm liên trở lên và không có tin tức xác thực là
còn sống; thời bạn này được tính theo quy định tại khoán ] Điều 68
của Bộ luật này.

2. Căn cứ vào các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này,
Tòa án xác định ngày chết của người bị tuyên bồ là đã chết.

379
3. Quyết định của Tòa án tuyên bố một người là đã chết phải
được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú của người bị tuyên
bó là đã chết để ghi chủ theo quy định của pháp luật về hộ tịch”.

- Trường hợp vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì thời
điểm hôn nhân chấm dứt được xác định theo ngày chết được ghi
trong bản án, quyết định của Tòa án (Điều 65 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014).

- Hậu quả pháp lí về quan hệ nhân thân và quan hệ tài sản sau
khi người vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố là đã chết được giải quyết
như trường hợp vợ, chồng chết (Điều 72 Bộ luật Dân sự năm 2013).

- Trường hợp người vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố là đã chết
nhưng sau một thời gian, vì lí do nào đó mà họ lại trở về thì việc hủy
bỏ quyết định của Tòa án hoặc giấy báo tử là cơ sở phục hồi quan hệ
hôn nhân, trừ trường hợp người chồng, vợ đã kết hôn với người khác.!

- Về hậu quả pháp lí của trường hợp vợ, chồng bị Tòa án tuyên
bố là đã chết mà lại trở về đối với quan hệ nhân thân và tài sản
được giải quyết theo Điều 73 Bộ luật Dân sự năm 2015 và Điều
67 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Về vấn đề này, Bộ luật
Dân sự năm 2015 và Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy
định nhiều nội dung mới.

Theo Điều 73 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định:

“J. Khi mội người bị tuyên bồ là đã chết trở về hoặc có tin tức
xác thực là người đó còn sống thì theo yêu cầu của người đó hoặc
của người có quyền, lợi ích liên quan, Tòa án ra quyết định hủy bỏ
quyết định tuyên bồ người đó là đã chết.

2. Quan hệ nhân thân của người bị tuyên bồ là đã chết được
khôi phục khi Tòa án ra quyết định hủy bỏ quyết định tuyên bồ
người đó là đã chết, trừ trường hợp sau đây:

! Điều 67 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; Điều 72, Điều 73 Bộ luật Dân sự
năm 2015.

380
a) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bỏ là đã chết đã được
Tòa án cho hi hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 68 của Bộ luật
này thì quyết định cho li hôn vẫn có hiệu lực pháp luật;

b) Vợ hoặc chồng của người bị tuyên bồ là đã chết đã kết hôn
với người khác thì việc kết hôn đó vẫn có hiệu lực pháp luật.

3. Người bị tuyên bồ là đã chết mà còn sống có quyền yêu cầu
những người đã nhận tài sản thừa kề trả lại tài sản, giá trị tài sản
hiện còn.

Trường hợp người thừa kế của người bị tuyên bồ là đã chết biết
người này còn sống mà cổ tình giấu giềm nhằm hướng thừa kề thì
người đó phải hoàn trá toàn bộ tài sản đã nhận, kể cả hoa lợi, lợi
tức; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.

4. Quan hệ tài sản giữa vợ và chồng được giải quyết theo quy
định của Bộ luật này, Luật Hôn nhân và gia đình.

5. Quyết định của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bồ một người
là đã chết phải được gửi cho Ủy ban nhân dân cấp xã nơi cư trú
của người bị tuyên bồ là đã chết đề ghi chủ theo quy định của pháp
luật về hộ tịch”.

Quy định trên đây đã bao quát được hậu quả pháp lí về quan hệ
nhân thân và tài sản đối với trường hợp người vợ, chồng bị Tòa án
tuyên bố là đã chết mà lại trở về. Đặc biệt, Điều 67 Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014 (cụ thể hóa khoản 4 Điều 73 Bộ luật Dân sự
năm 2015), đã quy định cụ thể:

“J. Khi Tòa án ra quyết định hủy bỏ tuyên bố một người là đã
chết mà vợ hoặc chồng của người đó chưa kết hôn với người khác
thì quan hệ hôn nhân được khôi phục kể từ thời điểm kết hôn.
Trong trường hợp có quyết định cho li hôn của Tòa án theo quy
định tại khoản 2 Điều 56 của Luật này thì quyết định cho li hôn vẫn
có hiệu lực pháp luật. Trong trường hợp vợ, chồng của người đó đã

381
kết hôn với người khác thì quan hệ hôn nhân được xác lập sau có
hiệu lực pháp luật.

2. Quan hệ tài sản của người bị tuyên bồ là đã chết trở về với
người vợ hoặc chồng được giải quyết như sau:

a) Trong trường hợp hôn nhân được khôi phục thì quan hệ tài
sản được khôi phục kế từ thời điểm quyết định của Tòa án hủy bỏ
tuyên bồ chồng, vợ là đã chết có hiệu lực. Tài sản do vợ, chồng Có
được kể từ thời điểm quyết định của Tòa án về việc tuyên bồ chồng,
vợ là đã chết có hiệu lực đền khi quyết định hủy bỏ tuyên bó chồng,
vợ đã chết có hiệu lực là tài sản riêng của người đó;

b) Trong trường hợp hôn nhân không được khôi phục thì tài
sản có được trước khi quyết định của Tòa án về việc tuyên bố vợ,
chồng là đã chết có hiệu lực mà chưa chia được giải quyết như
chia tài sản khi R hôn”.

Quy định này đã khắc phục được những vướng mắc, bất cập
của các văn bản pháp luật trước đây (Bộ luật Dân sự năm 2005,
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000) đã không quy định được cụ
thể về hậu quả pháp lí của trường hợp này, dẫn đến trong thực tiễn
áp dụng, không có quan điểm thống nhất.

Ví dụ: Anh T và chị H kết hôn năm 2001. Năm 2008, anh T bị
Tòa án tuyên bồ là đã chết. Năm 2012, anh T trở về; chị H chưa kết
hôn với người khác; hôn nhân được khôi phục theo yêu cầu của
anh T. chị H. Từ năm 2008 đến năm 2012, tài sản mà anh T, chị H
tạo ra hay có được, là tài sản chung của vợ chồng hay là tài sản
riêng của vợ, chồng (nếu có tranh cháp)?

Hiện nay, theo điểm a khoản 2 Điều 67 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014, tài sản mà anh T, chị H tạo ra hoặc có được từ khi
anh T bị Tòa án tuyên bố là đã chết (năm 2008) đến khi anh T trở về
(năm 2012) được xác định là tài sản riêng của mỗi bên. Quy định này
đã khắc phục được “lỗ hồng” của các văn bản pháp luật trước đây.

382
II. LI HÔN

1. Khái niệm li hôn

Li hôn là hiện tượng xã hội với ý nghĩa thực chất là chấm dứt
quan hệ vợ chồng trước pháp luật, là việc vợ chồng “bỏ nhau”.
Theo Bản giải nghĩa một số từ ngữ được sử dụng trong Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014, li hôn là việc chấm dứt quan hệ vợ
chồng theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án
(khoản 14 Điều 3).

Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lênin, hôn nhân (trong đó
có li hôn) là hiện tượng xã hội, mang tính giai cấp sâu sắc. Pháp
luật của nhà nước phong kiến, tư sản thường quy định hoặc là cắm
vợ chồng li hôn, hoặc đặt ra các điều kiện hạn chế quyền l hôn của
vợ chồng, hoặc quy định giải quyết li hôn dựa trên cơ sở lỗi của vợ
chồng: chỉ thể hiện hình thức chứ không dựa trên bản chất của hôn
nhân. Hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình ở nước ta dưới thời
phong kiến, thực dân đã thể hiện cụ thể luận điểm trên. Dưới chế
độ cũ, quyền yêu cầu li hôn và các duyên cớ li hôn theo luật định
thường dựa trên quan hệ “bất bình đắng” giữa vợ chồng. Li hôn là
một hiện tượng xã hội phức tạp, vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến
quyền lợi, hạnh phúc của vợ chồng, đến lợi ích của gia đình và xã
hội. Trong những năm gần đây, các việc li hôn ở nước ta và các
nước trên thế giới gia tăng đáng kể.! Những nguyên nhân, lí do li
hôn cũng rất đa dạng, phức tạp. Vì vậy, muốn giải quyết li hôn
chính xác, vừa bảo đảm quyền tự do li hôn chính đáng của vợ
chồng, vừa bảo đảm lợi ích của gia đình và xã hội, thẩm phán cần
phải nắm vững quy định của pháp luật, điều tra, tìm hiều kĩ nguyên
nhân dẫn đến mâu thuẫn vợ chồng, tâm tư tình cảm, nguyện vọng
của mỗi đương sự, đồng thời phải lưu ý đến các đặc điểm về tình
hình kinh tế - chính trị và xã hội tác động vào quan hệ hôn nhân

1 Báo cáo tổng kết công tác ngành Tòa án các năm 2013, 2014, 2015, 2016, 2017.

383
trong thời điểm giải quyết li hôn, để kết hợp đúng đắn đường lối,
chính sách cụ thể của Đảng và Nhà nước đối với việc giải quyết
từng loại án kiện về li hôn.

Hệ thống pháp luật về hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta từ
năm 1945 đến nay quy định vấn đề li hôn với quan điểm vừa tôn
trọng, bảo vệ quyền tự do li hôn chính đáng của vợ chồng, vừa quy
định giải quyết li hôn có lí, có tình; bằng pháp luật, Nhà nước kiểm
soát quyền tự do li hôn của vợ chồng vì lợi ích gia đình và xã hội.

Li hôn là một mặt của quan hệ hôn nhân. Nếu kết hôn là hiện
tượng bình thường nhằm xác lập quan hệ vợ chồng thì li hôn là
hiện tượng bất bình thường; là mặt trái của hôn nhân nhưng là mặt
không thể thiếu được khi quan hệ hôn nhân đã thực sự tan vỡ.
Trong trường hợp đó, li hôn là cần thiết cho cả vợ chồng và cho xã
hội; vì nó giải phóng cho tất cả mọi người, cho cả vợ chồng, các
con cũng như những thành viên trong gia đình thoát khỏi xung đột,
mâu thuẫn, bế tắc trong cuộc sống chung. Thực hiện nguyên tắc
hôn nhân tự nguyện và tiền bộ, bảo đảm quyền tự do hôn nhân bao
gồm quyền tự do kết hôn của nam, nữ và quyền tự do li hôn của vợ
chồng. Theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, quyền yêu cầu
li hôn nhăm chấm dứt quan hệ vợ chồng trước pháp luật là quyền
nhân thân gắn liền với nhân thân của vợ, chồng: chỉ có vợ hoặc
chồng hay cả hai vợ chồng mới có quyền yêu cầu li hôn. Theo quy
định của pháp luật, cơ quan nhà nước có thầm quyền xét xử li hôn
là Tòa án nhân dân.

Hiện nay, xuất phát từ thực tiễn của đời sống xã hội và nhằm
mục đích bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng, Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 đã quy định mở rộng phạm vi người có
quyền yêu cầu li hôn. Về nguyên tắc, thường chỉ có vợ, chồng hoặc
cả hai vợ chồng mới có quyền yêu cầu li hôn. Tuy nhiên, trong
trường hợp cần thiết (ngoại lệ), Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 đã dự liệu: “Cha, mẹ, người thân thích khác có quyền yêu cầu

384
Tòa án giải quyết li hôn khi một bên vợ, chồng do bị bệnh tâm thần
hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được hành
ví của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia đình do chông,
vợ của họ gây ra làm ảnh hướng nghiêm trọng đến tính mạng, sức
khỏe, tỉnh thần của họ” (khoản 2 Điều 51). Quy định này là cần
thiết và là một trong những quy định mới của Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014. Vấn đề đặt ra: Pháp luật tố tụng dân sự chưa dự
liệu cụ thể thứ tự ưu tiên thực hiện quyền yêu cầu li hôn trong
trường hợp (ngoại lệ) này. Ví dụ: Cha, mẹ, người thân thích của
bên vợ hay bên chồng được thực hiện quyền yêu cầu li hôn?

Pháp luật của Nhà nước xã hội chủ nghĩa công nhận quyền tự
do li hôn chính đáng của vợ chồng, không thể cấm hoặc đặt ra
những điều kiện nhằm hạn chế quyền tự do hH hôn. Li1 hôn dựa trên
sự tự nguyện của vợ chồng, nó là kết quả của hành vĩ có ý chí của
vợ chồng khi thực hiện quyền li hôn của mình. Nhà nước băng
pháp luật không thể cưỡng ép nam nữ phải yêu nhau và kết hôn với
nhau; đồng thời, cũng không thể bắt buộc vợ chồng phải chung
sống với nhau, phải duy trì quan hệ hôn nhân khi tình cảm yêu
thương gắn bó giữa họ đã hết và mục đích của hôn nhân đã không
thể đạt được. Việc giải quyết li hôn là tất yếu đối với quan hệ hôn
nhân đã thực sự tan vỡ. Điều đó là hoàn toàn có lợi cho vợ chồng,
các con và các thành viên gia đình. Theo Lênin: “77c ra tự do
hôn tuyệt không có nghĩa là làm “tan rã” những môi liên hệ gia
đình mà ngược lại, nó củng cố những mồi liên hệ đó trên những cơ
sở dân chủ, những cơ sở duy nhất có thể có và vững chắc trong một
xã hội văn minh ”.! Quyền tự do li hôn là quyền chính đáng và bình
đẳng giữa vợ chồng. “Người ta không thể là một người dân chủ và
xã hội chủ nghĩa nếu ngay từ bây giờ không đòi quyền hoàn toàn tự
do li hôn, vì thiếu quyền tự do ấy là một sự ức hiếp lớn đói với giới

1 V, L Lênin, “Về quyền dân tộc tự quyết, Toàn tập, Tập 25, Nxb. Tiến bộ, Matxcova,
1980, tr.335.

385
bị áp bức, đói với phụ nữ. Tuy hoàn toàn chẳng khó khăn gì mà
không hiểu được răng khi ta thừa nhận cho phụ nữ tự do bỏ chồng
thì không phải là ta khuyên tất cả họ bỏ chông "1

Nhà nước bảo hộ hôn nhân, bảo đảm quyền tự do li hôn của vợ
chồng không có nghĩa là giải quyết li hôn tùy tiện, theo ý chí,
nguyện vọng của vợ chồng muốn sao làm vậy, mà bằng pháp luật,
Nhà nước kiểm soát việc giải quyết li hôn. Bởi vì, trong quan hệ
hôn nhân, không phải chỉ có lợi ích riêng tư của vợ, chồng mà còn
có lợi ích của Nhà nước và xã hội thể hiện qua những chức năng cơ
bản của gia đình - tế bào của xã hội và lợi ích của con cái - thành
viên của gia đình và xã hội. Phê phán quan điểm vợ chồng chỉ chú
ý đến hạnh phúc cá nhân, xin li hôn một cách tùy tiện, C.Mác chỉ

“Họ đứng trên quan điểm coi hạnh phúc cá nhân của mình là
mục đích của cuộc sống, họ chỉ nghĩ đến hai cá nhân mà quên mắt
gia đình. Họ quên rằng, hầu như mọi sự tan vỡ của hôn nhân đều
là sự tan vỡ của gia đình và quên răng, ngay cả khi đứng trên quan
điểm thuần túy pháp lí, hoàn cảnh của con cái và tài sản của chúng
cũng không thể bị lệ thuộc vào sự xử lí tùy tiện của bố mẹ, vào việc
bồ mẹ muốn sao làm vậy. Nếu như hôn nhân không phải là cơ sở của
gia đình thì nó cũng không phải là đới tượng của công việc lập pháp,
ví dụ như tình bạn chẳng hạn. Như vậy, chỉ có ý chí cá nhân, hay nói
đúng hơn là ý muốn tùy tiện của vợ chồng, là được chú ý; còn ý chí
của hôn nhân, thực chất đạo đức của mồi quan hệ này thì chưa được
chú ý tới”... và như vậy, thông qua pháp luật, Nhà nước bảo vệ lợi
ích của gia đình, của xã hội bằng việc xác định những điều kiện cho
phép chấm dứt quan hệ vợ chồng trước pháp luật, xác định “rong
những điều kiện nào thì hôn nhân không còn là hôn nhân nữa”. Đó
chính là việc Nhà nước quy định căn cứ đề giải quyết li hôn.

1V. L Lênin, “Ti hôn - về một sự biếm họa của Chủ nghĩa Mác và về chủ nghĩa kinh
tê đề quộc”, 7oàn tập, Tập 30, Nxb. Tiên bộ, Matxcova, 1981, tr. 163.
ˆ C.Mác - Ph.Ăngghen, Toàn tập, Tập IL Hà Nội, 1978 tr.218.

386
2. Căn cứ li hôn theo Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam

a. Khái niệm

Trong xã hội có giai cấp, hôn nhân là hiện tượng xã hội thể
hiện tính giai cấp sâu sắc. Trong từng giai đoạn phát triển của lịch
sử, ở mỗi chế độ xã hội khác nhau, giai cấp thống trị đều thông qua
Nhà nước, bằng pháp luật (hay tục lệ) quy định chế độ hôn nhân
phù hợp với ý chí của Nhà nước. Tức là Nhà nước bằng pháp luật
quy định trong những điều kiện nào thì cho phép xác lập quan hệ
vợ chồng, đồng thời xác định trong những điều kiện, căn cứ nhất
định mới được phép xóa bỏ (chấm dứt) quan hệ hôn nhân. Đó chính
là căn cứ li hôn được quy định trong pháp luật của Nhà nước.

Như vậy, căn cứ li hôn là những tình tiết (điều kiện) được quy
định trong pháp luật và chỉ khi có những tình tiết (điều kiện) đó,
Tòa án mới được (quyết định) xử cho li hôn.

Li hôn là hiện tượng xã hội mang tính giai cấp. Do có quan
điểm khác nhau về việc quy định và giải quyết li hôn, cho nên căn
cứ l hôn được quy định trong pháp luật của Nhà nước xã hội chủ
nghĩa có nội dung khác về bản chất so với căn cứ li hôn do Nhà
nước phong kiến, tư sản đặt ra. Pháp luật của Nhà nước phong kiến,
tư sản quy định có thể cấm li hôn (không quy định căn cứ li hôn
mà chỉ công nhận quyền vợ chồng được sống tách biệt nhau (biệt
cư) băng chế định li thân; hoặc hạn chế quyền li hôn theo thời gian
xác lập quan hệ hôn nhân, theo độ tuổi của vợ chồng và thường quy
định xét xử li hôn dựa trên cơ sở lỗi của vợ, chồng hay của cả hai
vợ chồng (các điều kiện có tính chất hình thức, phản ánh nguyên
nhân mâu thuẫn vợ chồng, chứ không phải bản chất hôn nhân đã
tan vỡ). Vấn đề xét xử li hôn của Tòa án là một việc làm thụ động,
hoàn toàn do ý chí của đương sự quyết định. 2

! Điều 55 Luật Gia đình ngày 02/01/1959 dưới chế độ Ngô Đình Diệm.
2 Điều 118, 119, 120 Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931; Điều 62, 63 Sắc luật sô 15/64

387
Luật Hôn nhân và gia đình các nước xã hội chủ nghĩa quy định
giải quyết việc li hôn theo đúng thực chất của vấn đề, hoàn toàn
không dựa vào lỗi của vợ chồng, trên cơ sở nhìn nhận khách quan,
đánh giá đúng thực chất của quan hệ hôn nhân đã hoàn toàn tan vỡ.
Nhà nước xã hội chủ nghĩa bảo đảm quyền tự do li hôn chính đáng
của vợ, chồng nhưng chỉ giải quyết cho vợ chồng li hôn khi quan
hệ hôn nhân về thực chất đã hoàn toàn tan vỡ, mục đích của hôn
nhân đã không thể đạt được, theo quan điểm: “L¿ hôn chỉ là việc
xác nhận một sự kiện: Cuộc hôn nhân này là cuộc hôn nhân đã
chết. Sự tôn tại của nó chỉ là bề ngoài và giá dồi. Đương nhiên,
không phải sự tùy tiện của nhà lập pháp, cũng không phải sự tùy
tiện của những cá nhân, mà chỉ bản chất của sự kiện mới quyết
định được là cuộc hôn nhân này đã chết hoặc chưa chết. Bởi vì...
việc xác nhận sự kiện chết là tuỳ thuộc vào thực chát của ván đề
chư không phải vào nguyện vọng của những bên hữu quan... Nhà
lập pháp chỉ có thể xác định những điều kiện trong đó hôn nhân
được phép tan vỡ, nghĩa là trong đó, về thực chát hôn nhân tự nó
đã bị phá vỡ rồi, việc Tòa án cho phép phá bỏ hôn nhân chỉ có thể
là việc ghi biên bản sự tan vỡ bên trong của nó ”.1

Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, Nhà nước quy định căn cứ li hôn
thật sự khoa học, là biện pháp hữu hiệu củng cố các quan hệ gia
đình, bảo vệ lợi ích chính đáng của các đương sự. Ý chí của vợ
chồng không phải là điều kiện quyết định để phá bó hôn nhân mà
việc giải quyết li hôn phải căn cứ vào điều kiện (căn cứ pháp lí về li
hôn) được quy định trong Luật Hôn nhân và gia đình. Nó phản ánh
bán chất của hôn nhân đã tan vỡ, nghĩa là hôn nhân đã “chết rồi,
việc Tòa án xử cho li hôn chỉ là việc công nhận một thực tế khách
quan: Hôn nhân không thể tồn tại được nữa.

Hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình của Nhà nước ta từ

ngày 23/7/1964; Điều 170 Bộ luật Dân sự năm 1972 của Ngụy quyền Sài Gòn.
Ì C.Mác - Ph.Ãngghen, 7oàn tập, Tập 1, Hà Nội, 1978, tr.119- 121.

388
năm 1945 đến nay đã quy định căn cứ li hôn ngày càng hoàn thiện,
phù hợp, là cơ sở pháp lí để Tòa án giải quyết các án kiện li hôn.

Cùng với Sắc lệnh số 97-SL ngày 22/5/1950 về sửa đổi một số
quy lệ và chế định trong Dân luật, Nhà nước ta đã ban hành Sắc
lệnh số 159-SL ngày 17/11/1950 quy định về li hôn. Do tình hình
kinh tế, chính trị, xã hội lúc bấy giờ, Sắc lệnh số 97-SL và Sắc lệnh
số 159-SL được Nhà nước ta ban hành nhằm giải quyết những vấn
đề cấp bách, góp phần vào việc xóa bỏ ảnh hướng của chế độ hôn
nhân và gia đình thực dân, phong kiến, thực hiện quyền bình đắng
giữa nam và nữ, giữa vợ và chồng, xóa bỏ quyền gia trưởng, đáp
ứng với sự nghiệp giải phóng phụ nữ... (trong cổ luật phong kiến
Việt Nam, quyền li hôn thường do người chồng quyết định, dựa
vào “tội” của vợ (thất xuất), các văn bản pháp luật dân sự do thực
dân Pháp ban hành trước năm 1945 thường quy định căn cứ h hôn
dựa vào “lỗi” của vợ, chồng với những duyên cớ li hôn không bình
đẳng giữa vợ chồng).

Sắc lệnh số 159-SL được Nhà nước ta ban hành đã xóa bỏ các
duyên cớ li hôn bất bình đắng giữa vợ chồng trong các bộ dân luật
của Nhà nước thực dân, phong kiến trước đó. Điều 2 của Sắc lệnh
đã quy định 5 duyên cớ li hôn chung cho cả hai vợ chồng là: Ngoại
tình, một bên can ấn phạt giam, một bên mắc bệnh điên hoặc một
bệnh khó chữa khỏi, một bên bỏ nhà đi quá 2 năm không có duyên
cớ chính đáng, vợ chồng tính tình không hợp hoặc đối xử với nhau
đến nỗi không thể sống chung được. Tuy nhiên, bên cạnh những ưu
điểm mang tính dân chủ và tiền bộ của một nền pháp chế mới, Sắc
lệnh số 159/SL quy định căn cứ li hôn vẫn dựa trên cơ sở “lỗi” của
vợ chồng. Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 (Điều 26), Luật
Hôn nhân và gia đình năm 1986 (Điều 40), Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2000 (Điều 89) và hiện nay, Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 (Điều 55, Điều 56 và khoản 2 Điều 51) đã quy định căn
cứ li hôn theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin. Luật Hôn nhân

389
và gia đình Việt Nam không quy định những căn cứ li hôn riêng
biệt mà quy định căn cứ li hôn chung nhất, dựa vào bản chất của
quan hệ hôn nhân đã tan vỡ. Trong mọi trường hợp li hôn, dù li hôn
do một bên vợ, chồng yêu cầu hay hai vợ chồng thuận tình Ii hôn,
Tòa án nhân dân đều phải tiến hành điều tra và hòa giải, giúp vợ
chồng giải quyết xung đột, mâu thuẫn nhằm bảo vệ lợi ích của gia
đình, vợ chồng đoàn tụ hạnh phúc, chỉ khi nào xét thấy quan hệ vợ
chồng đã thực sự mâu thuẫn sâu sắc, tình cảm thương yêu, gắn bó
đã hết, không còn mong muốn sống chung và quan hệ vợ chồng đã
đến mức “/ình trạng trầm trọng, đời sông chung không thể kéo dài,
mục đích của hôn nhân không đạt được ” thì Tòa án mới giải quyết
cho li hôn. Đó là nội dung chủ yếu và phố biến của căn cứ li hôn
theo Luật Hôn nhân và gia đình Việt Nam.

Xuất phát từ thực tiễn của đời sống xã hội trong lĩnh vực hôn
nhân và gia đình; thực hiện quyền tự do li hôn chính đáng của vợ
chồng, đồng thời nhằm bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của vợ
chồng, các con và các thành viên gia đình, trên cơ sở kế thừa quy
định về nội dung căn cứ li hôn trong hệ thống pháp luật hôn nhân
và gia đình của Nhà nước ta, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014
đã quy định (tương đối) cụ thể về căn cứ li hôn.

Cho đến nay, vẫn chưa có văn bản nào của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền xác định có mấy căn cứ li hôn và hướng dẫn áp
dụng về nội dung căn cứ li hôn. Tại Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT/TANDTC-VKSNDTC-BTP ngày 06/01/2016 của
Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Bộ Tư
pháp hướng dẫn thi hành một số quy định của Luật Hôn nhân và
gia đình cũng chỉ có một số quy định hướng dẫn về hủy việc kết
hôn trái pháp luật; nguyên tắc chia tài sản của vợ chồng khi li hôn...
mà không hướng dẫn về việc áp dụng căn cứ li hôn. Thực tiễn hiện
nay các cấp Tòa án áp dụng căn cứ li hôn giải quyết các trường hợp
li hôn vẫn chưa có quan điểm thống nhất nên rất dễ tùy tiện.

390
Theo quy định tại Điều 55, Điều 56 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 thì có thể hiểu (theo câu chữ của điều luật) có 04 căn cứ
l hôn áp dụng cho các trường hợp li hôn theo luật định (thuận tình
li hôn và li hôn theo yêu cầu của một bên vợ, chồng).

Theo quan điểm của tác giả, cần hiểu răng, mặc dù các căn cứ li
hôn có nội dung riêng, nhưng có mồi liên hệ hữu cơ, gắn kết và rất
lô gíc với nhau theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014. Bên
cạnh đó, cũng cần thống nhất răng, theo quy định tại khoản 3 Điều
56 (dẫn chiếu tới khoản 2 Điều 51 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014), lần đầu tiên trong hệ thống pháp luật hôn nhân và gia đình
của Nhà nước ta từ năm 1945 đến nay, đã dự liệu giải quyết li hôn
dựa trên cơ sở “lỗi” của vợ, chồng.

Theo đó, khoản 2 Điều 51 quy định: “Cha, mẹ, người thân
thích khác có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết li hôn khi một bên
vợ, chồng do bị bệnh tâm thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể
nhận thức, làm chủ được hành vị của mình, đồng thời là nạn nhân
của bạo lực gia đình do chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hướng
nghiêm trọng đền tính mạng, sức khỏe, tỉnh thần của họ ”.

Hiện tại, có hai quan điểm về nhận diện và áp dụng nội dung
căn cứ li hôn theo Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014:

- Thứ nhất, khi Tòa án giải quyết li hôn, tùy từng trường hợp
(thuận tình li hôn hoặc một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn) đề (mà)
áp dụng căn cứ li hôn cụ thể (vì có đến 04 căn cứ li hôn theo luật định).

+ Trường hợp hai vợ chồng thuận tình li hôn (Điều 55), nếu
hòa giải không thành và “nếu xét thấy hai bên thật sự tự nguyện li
hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi
dưỡng, chăm sóc, giáo dục con trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính
đáng của vợ và con thì Tòa án công nhận thuận tình l hôn””...;

+ Trường hợp li hôn theo yêu cầu của một bên vợ, chồng
(Điều 56), nếu hòa giải không thành thì Tòa án giải quyết cho li

391
hôn (1) nếu có căn cứ về việc vợ, chồng có hành vi bạo lực gia đình
hoặc vi phạm nghiêm trọng quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho
hôn nhân lâm vào tình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể
kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được. (2) Trong trường
hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bố mất tích yêu cầu
li hôn thì Tòa án giải quyết cho li hôn. (3) Trong trường hợp có yêu
cầu li hôn theo quy định tại khoản 2 Điều 51 Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 thì Tòa án giải quyết cho li hôn nếu có căn cứ về
việc chồng, vợ có hành vi bạo lực gia đình làm ảnh hướng nghiêm
trọng đến tính mạng, sức khỏe, tinh thần của người kia.

Như vậy, theo ngữ nghĩa của điều luật, có 04 căn cứ li hôn: 01
căn cứ áp dụng khi hai vợ chồng thuận tình li hôn và 03 căn cứ áp
dụng khi một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn.

- Thứ hai, dù vợ hoặc chồng có yêu cầu li hôn hay hai vợ chồng
thuận tình li hôn với bất kì lí do, nguyên nhân, động cơ nào, nếu
hòa giải không thành thì Tòa án cũng chỉ được giải quyết cho vợ
chồng li hôn nếu xét thấy hôn nhân đã lâm vào “tình trạng trầm
trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân
không đạt được”. Nghĩa là, cho dù vợ chồng đã thực sự tự nguyện li
hôn, hoặc một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn do chồng, vợ bị tuyên bó
mắt tích... thì Tòa án cũng chỉ được giải quyết (xử) cho li hôn nếu
xét thấy hôn nhân đã lâm vào “tình trạng trầm trọng, đời sống chung
không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được”.

Chúng tôi cho răng, cần hiểu và áp dụng căn cứ li hôn theo
quan điểm thứ hai mới phù hợp cả về lí luận và thực tiễn. Bởi lẽ,
chỉ khi nào hôn nhân đã “chết” thì Tòa án mới được quyết định
(xử) cho li hôn. Tòa án chỉ có thể là người “ghi biên bản công nhận
sự tan rã bên trong của nó (quan hệ hôn nhân) mà thôi”. Sự cần
thiết, cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải thích cụ thể nội dung
căn cứ li hôn được áp dụng đề giải quyết các trường hợp li hôn; báo
đảm tính thống nhất và phù hợp cả về lí luận và thực tiễn áp dụng.

sa.
b. Nội dung căn cứ lì hôn theo Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014

Khi vợ, chồng hay cả hai vợ chồng có yêu cầu li hôn, sau khi
thụ lí vụ việc, Tòa án phải tiến hành điều tra và hòa giải, nếu hòa
giải không thành và xét thấy giữa vợ chồng đã có mâu thuẫn sâu
sắc, tình cảm yêu thương giữa vợ chồng không còn nữa, mục đích
của hôn nhân không đạt được, Tòa án mới giải quyết cho Ii hôn.

Điều 56 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J. Khi vợ hoặc chồng yêu cầu li hôn mà hòa giải tại Tòa án
không thành thì Tòa án giải quyết cho li hôn nếu có căn cứ về việc
vợ, chồng có hành vi bạo lực gia đình hoặc vi phạm nghiêm trọng
quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho hôn nhân lâm vào tình
trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của
hôn nhân không đạt được.

2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên
bồ mắt tích yêu cầu li hôn thì Tòa án giải quyết cho li hôn.

3. Trong trường hợp có yêu cầu li hôn theo quy định tại khoản 2
Điều 51 của Luật này thì Tòa án giải quyết cho li hôn nếu có căn
cứ về việc chồng, vợ có hành vi bạo lực gia đình làm ảnh hướng
nghiêm trọng đền tính mạng, sức khỏe, tỉnh thần của người kia”.

Cần hiểu quan hệ vợ chồng ở vào “tình trạng trầm trọng, đời
sống chung không thể kéo dài” là giữa vợ chồng đã có nhiều lục
đục, mâu thuẫn sâu sắc đến mức vợ chồng không thể “chịu đựng”
được nhau nữa, các thành viên trong gia đình không thê nào sống
chung bình thường, quan hệ vợ chồng không thể tồn tại được, sự
tan vỡ của hôn nhân và li tán của gia đình là không thể tránh khỏi.
Vì thế, không thể hiểu đơn giản “tình trạng trầm trọng, đời sống
chung không thể kéo dài” chỉ là biểu hiện tình yêu giữa vợ chồng
không còn nữa. Khi nói đến tình yêu trong quan hệ vợ chồng còn
hay hết là mới chỉ nói đến quan hệ tình cảm có tính chất riêng tư
của vợ chồng mà chưa thấy hết mọi mặt khác trong đời sống vợ

393
chồng nói riêng và đời sống gia đình nói chung. Như vậy, khi giải
quyết vụ việc li hôn, Tòa án cần phải thâm tra, xem xét lợi ích của
vợ chồng, của các con, của gia đình và xã hội trong quan hệ hôn
nhân đó ra sao? Có nhìn nhận một cách toàn diện như vậy thì giải
quyết li hôn mới chính xác, mang lại kết quả tích cực, mới thúc đầy
các quan hệ hôn nhân và gia đình phát triển phù hợp với đạo đức xã
hội chủ nghĩa, phù hợp với lợi ích chung của toàn xã hội.

Trước đây, theo Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP ngày
23/12/2000 của Hội đồng Thẩm phán Tòa ấn nhân dân tối cao
hướng dẫn áp dụng một số quy định của Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2000 (Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP) đã nêu rõ:

“8a. Theo quy định tại khoản 1 Điều 89 thì Tòa án quyết định
cho li hôn nếu xét thầy tình trạng trầm trọng, đời sống chung không
thể kéo dài được, mục đích của hôn nhân không đạt được.

a.I. Được coi là tình trạng của vợ chồng trầm trọng khi:

- Vợ, chông không thương yêu, guý trọng, chăm sóc, giúp đỡ
nhau, như người nào chỉ biết bổn phận người đó, bỏ mặc người vợ
hoặc người chồng muốn sống ra sao thì sống, đã được bà con thân
thích của họ hoặc cơ quan, tổ chức nhắc nhớ, hòa giải nhiều lần.

- Vợ hoặc chồng luôn có hành vi ngược đãi, hành hạ nhau, như
thường xuyên đánh đập, hoặc có hành vi khác xúc phạm đến danh
dự, nhân phẩm và uy tín của nhau, đã được bà con thân thích của
họ hoặc cơ quan, tổ chức, đoàn thể nhắc nhớ, hòa giải nhiều lần.

- Vợ, chông không chung thủy với nhau, như có quan hệ ngoại
tình, đã được người vợ hoặc người chồng hoặc bà con thân thích
của họ, hoặc cơ quan, tô chức nhắc nhớ, khuyên bảo nhưng vẫn
tiếp tục có hành vi ngoại tình.

a.2. Để có cơ sở nhận định đời sông chung của vợ chồng không
thể kéo dài được, thì phải căn cứ vào tình trạng hiện tại của vợ
chồng đã đến mức trầm trọng như hướng dẫn tại điểm a.1. mục 8

394
này. Nếu thực tế cho thấy đã được nhắc nhở, hòa giải nhiều lần,
nhưng vân tiếp tục có quan hệ ngoại tình hoặc vân tiếp tục sống li
thân, bỏ mặc nhau hoặc vẫn tiếp tục có hành vi ngược đãi, hành
hạ, xúc phạm nhau thì có căn cứ đề nhận định rằng đời sống chung
của vợ chồng không thể kéo dài được”.

Khi thực tế quan hệ vợ chồng ở trong “tình trạng trầm trọng,
đời sống chung không thể kéo dài” thì thường dẫn tới hậu quả làm
cho “mục đích của hôn nhân không đạt được”. Mục đích của hôn
nhân dưới chế độ xã hội chủ nghĩa là nhằm xây dựng gia đình no
ấm, bình đắng, tiến bộ, hạnh phúc, bền vững (Điều 1 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000). Tờ trình về dự luật hôn nhân và gia
đình năm 1959 của Chính phủ trước Quốc hội (trước đây) đã chỉ rõ:
“Mục đích của hôn nhân trong chế độ ta là xây dựng những gia
đình hạnh phúc, dân chủ và hòa thuận, trong đó mọi người thương
yêu, lương trợ, giúp đỡ nhau cùng tiến bộ và bảo đảm cho nồi
giống được lành mạnh, tương lại con cái được tối đẹp, cho xã hội
được phát triển thịnh vượng và làm cho mọi người trong gia đình
đều phán khởi lao động sản xuất, cùng nhau cải thiện đời sống và
kiến thiết tổ quốc ”. Điều đó thê hiện mỗi liên hệ hài hòa, gắn bó
giữa mặt riêng tư và mặt xã hội trong quan hệ hôn nhân.

Mặt riêng tư trong quan hệ hôn nhân là hạnh phúc của bản thân
vợ chồng trong quan hệ hôn nhân. Hạnh phúc của vợ chồng không
phải chỉ có tình yêu giữa vợ chồng với nhau mà còn bao gồm nhiều
mặt trong đời sống của vợ chồng nói riêng và của gia đình nói
chung. Trong hạnh phúc của vợ chồng còn có niềm vui sướng tự
hào về trách nhiệm đối với gia đình và xã hội mà họ đã làm tròn.

Lợi ích của xã hội trong hôn nhân thể hiện ở sự tồn tại vững
bền của bản thân mối quan hệ hôn nhân của mỗi cặp vợ chồng.
Không chỉ vợ chồng, các con mà cả Nhà nước và xã hội đều quan
tâm tới việc xây dựng và củng có quan hệ hôn nhân, làm sao cho
hôn nhân được bền vững, gia đình hòa thuận, hạnh phúc. Sự bên

395
vững của hôn nhân là sự bền vững của từng gia đình và làm cho xã
hội bền vững. Trong một gia đình đầm ấm, hạnh phúc thì các thành
viên của gia đình đều phấn khởi trong lao động, sản xuất, tạo ra
nhiều sản phẩm cho xã hội. Con cái được nuôi dưỡng, chăm sóc,
giáo dục trở thành công dân có ích cho xã hội.

Lợi ích của xã hội còn thể hiện trong hôn nhân qua việc bảo
đảm lợi ích của các con. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, “con cái
vừa là thành viên của gia đình, vừa là thành viên của xã hội - chủ
nhân tương lai của đất nước...”. Vì vậy, nghĩa vụ của vợ chồng,
của cha mẹ là phải “tương yêu con, tôn trọng ý kiến của con;
chăm lo việc học tập, giáo dục để con phát triển lành mạnh về thể
chát, trí tuệ, đạo đức, trở thành người con hiểu thảo của gia đình,
công dân có ích cho xã hội” (khoản 1 Điều 69 Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014). Đồng thời, “7. Ca mẹ có nghĩa vụ và quyền
giáo dục con, chăm lo và tạo điều kiện cho con học tập. Cha mẹ tạo
điều kiện cho con được sống trong môi trường gia đình đầm ám,
hòa thuận; làm gương tốt cho con về mọi mặt; phối hợp chặt chẽ
với nhà trường, cơ quan, tổ chức trong việc giáo dục con. 2. Cha
mẹ hướng dẫn con chọn nghề; tôn trọng quyền chọn nghề, quyền
tham gia hoạt động chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội của con”
(khoản 1, 2 Điều 72 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

Gia đình, Nhà nước và xã hội đều phải thực hiện nghĩa vụ
trong việc chăm sóc, giáo dục thế hệ trẻ, bảo đảm cho các em trở
thành công dân có ích cho xã hội. Qua thực tế và lí luận cho thấy
những đức tính tốt đẹp của con người được phát triển trong một gia
đình tốt thì chính trong tập thể gia đình đó sẽ mang lại cho xã hội
những con người có phẩm chất đạo đức tốt, vững vàng, kiên định,
dám vượt mọi khó khăn, xả thân vì nghĩa lớn, vì chủ nghĩa xã hội.

Trong chế độ xã hội chủ nghĩa, lợi ích của mỗi thành viên
trong gia đình, lợi ích của gia đình và lợi ích của xã hội gắn bó với
nhau và có quan hệ hữu cơ với nhau. Bác Hồ đã dạy: “Viiều gia

396
đình cộng lại mới thành xã hội. Xã hội tối thì gia đình càng tốt, gia
đình tốt thì xã hội tôi ”.Ì

Nói cách khác, hạt nhân của xã hội tồn tại không bình thường
và lành mạnh, quan hệ vợ chồng tôn tại không còn có lợi cho gia
đình và cho xã hội thì li hôn là tất yếu không tránh khỏi. Nghĩa là
“hôn nhân hiện tồn tại không còn là hôn nhân nữa” và “hôn nhân tự
nó đã bị phá vỡ rồi”; “việc Tòa án cho phép phá bỏ hôn nhân chỉ là
việc ghi biên bản công nhận sự tan rã bên trong của nó” mà thôi.

Hôn nhân đã lâm vào “Tình trạng trầm trọng, đời sống chung
không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được” có mồi
liên hệ với nhau. Quan hệ vợ chồng đã ở vào tình trạng trầm trọng,
đời sống chung không thể kéo đài sẽ dẫn tới hậu quả là mục đích
của hôn nhân không đạt được. Không thê có một gia đình đầm ấm,
hạnh phúc khi giữa vợ chồng đã có mâu thuẫn sâu sắc, họ không
còn muốn sống chung, thậm chí không muốn nhìn mặt nhau nữa.

Theo quy định tại khoản 2 Điều 56 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014: “Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án
tuyên bồ mắt tích yêu cầu li hôn thì Tòa án giải quyết cho li hôn”
(Điều 39 Bộ luật Dân sự năm 2015). Quy định này đã cụ thể hóa
hậu quả của việc Tòa án tuyên bố công dân bị mất tích trong Bộ
luật Dân sự của Nhà nước ta. Trong quan hệ hôn nhân và gia đình,
VIỆC chồng hoặc vợ bị mất tích đã ảnh hưởng sâu sắc tới quan hệ vợ
chồng và các thành viên trong gia đình. Cần phải giải phóng cho
vợ, chồng thoát khỏi “hoàn cảnh đặc biệt” này, khi họ có yêu cầu
được li hôn với người chồng (vợ) đã bị Tòa án tuyên bố mắt tích.
Nói cách khác, khi vợ, chồng bị Tòa án tuyên bố mất tích đã làm
cho hôn nhân lâm vào tình trạng trầm trọng, đời sống chung không
thể kéo dài, mục đích của hôn nhân đã không đạt được.

! Hồ Chí Minh, “Phải thật sự bảo đảm quyền lợi của phụ nữ”, Báo Nhân dân, số 3199,
ngày 28/12/1962.

397
Như vậy, căn cứ li hôn theo Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 của Nhà nước ta được quy định dựa trên quan điểm của chủ
nghĩa Mác - Lênin, có cơ sở khoa học và thực tiễn kiểm nghiệm
trong mấy chục năm qua, từ khi Nhà nước ta ban hành Luật Hôn
nhân và gia đình năm 1959. Khi giải quyết li hôn, không thể hiểu
đơn thuần “/ình trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo
dời, mục đích của hôn nhân không đạt được ” là tình yêu giữa vợ
chồng không còn nữa mà điều đó nói lên một thực trạng hôn nhân
đã tan vỡ, quan hệ vợ chồng không thể tồn tại được nữa, vì “sự tồn
tại của nó chỉ là bề ngoài và giả dồi” và li hôn là một giải pháp tích
cực để giải phóng cho vợ chồng cũng như các thành viên khác
trong gia đình khỏi cảnh “bất bình thường” đó, bảo đảm lợi ích của
vợ chồng, của gia đình và của xã hội.

3. Điều kiện hạn chế li hôn

Theo quy định tại Điều 51 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014:

“J. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyên yêu cầu Tòa án giải
quyết li hôn...

3. Chồng không có quyền yêu cầu li hôn trong trường hợp vợ
đang có thai, sinh con hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi ”.

Theo quy định này, quyền yêu cầu Tòa án giải quyết việc li hôn
là quyền của vợ, chồng hoặc cả hai vợ, chồng. Quyền này gắn liền
với nhân thân của vợ, chồng, không thể chuyên giao. Tuy nhiên,
Luật Hôn nhân và gia đình xuất phát từ nguyên tắc bảo vệ bà mẹ và
trẻ em, bảo vệ phụ nữ có thai và thai nhi đã quy định điều kiện hạn
chế li hôn đối với người chồng, trong khi người vợ đang có thai,
sinh con hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi.

Cần hiểu răng, trong quan hệ vợ chồng, việc sinh đẻ không phải
đơn thuần là việc riêng của người vợ, đó là việc chung, là trách
nhiệm chung của cả hai vợ chồng. Mặt khác, sinh đẻ là chức năng
xã hội của gia đình. Vì vậy, phải thấy được trách nhiệm chung đó
để giải quyết vấn đề li hôn cho thoả đáng, hợp lí, hợp tình nhắm

398
bảo đảm quyền lợi của phụ nữ và của con cái, bảo vệ lợi ích của gia
đình và xã hội.

Trước đây, theo mục 6 Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP thì:
Luật chỉ quy định “vợ đang có thai hoặc đang nuôi con dưới 12
tháng tuổi”; do đó, khi người vợ đang thuộc một trong các trường
hợp này (không phân biệt người vợ có thai với ai hoặc bố của đứa
trẻ dưới 12 tháng tuổi là ai), mà người chồng lại có yêu cầu li hôn,
thì giải quyết như sau:

a. Trong trường hợp chưa thụ lí vụ án thì Tòa án áp dụng điểm 1
Điều 36 Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự trả lại đơn
kiện cho người nộp đơn (nay là Điều 192 Bộ luật Tố tụng dân sự
năm 2013).

b. Trong trường hợp đã thụ lí vụ án thì Tòa án cần giải thích
cho người nộp đơn biết là họ chưa có quyền yêu cầu xin li hôn. Nếu
người nộp đơn rút yêu cầu xin li hôn thì Tòa án áp dụng điểm 2
Điều 46 Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự ra quyết định
đình chỉ việc giải quyết vụ án (nay là điểm g khoản 1 Điều 192 Bộ
luật Tố tụng dân sự năm 2015). Nếu người nộp đơn không rút đơn
yêu cầu xin li hôn thì Tòa án tiền hành giải quyết vụ án theo thủ tục
chung và quyết định bác yêu cầu xin li hôn của họ.

Ngoài ra, theo hướng dẫn tại điểm c mục 10 của Nghị quyết số
02/2000/NQ-HĐTPTANDTC đã chỉ rõ: Cần chú ý là tuy pháp luật
tố tụng dân sự chưa quy định, nhưng đối với người có đơn yêu cầu
xin li hôn mà bị Tòa án bác đơn xin li hôn thì sau một năm kề từ
ngày bản án, quyết định của Tòa án bác đơn xin li hôn có hiệu lực
pháp luật, người đó mới lại được yêu cầu Tòa án giải quyết việc xin
li hôn. Đây là thời gian hợp lí nhắm tạo điều kiện cho cả hai vợ
chồng suy nghĩ lại về quyết định xin li hôn của mình.

Hiện nay, theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015,
Tòa án sẽ ra quyết định đình chỉ giải quyết vụ án dân sự theo quy
định tại khoản 1 Điều 192 (điểm g khoản 1 Điều 217).

399
Lưu ý, điều kiện hạn chế li hôn này (khoán 3 Điều 51 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014) chỉ áp dụng đối với người chồng, mà
không áp dụng đối với người vợ. Trong trường hợp người vợ đang
có thai, sinh con hoặc đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi, xét thấy
mâu thuẫn giữa vợ chồng rất sâu sắc, tình cảm yêu thương giữa vợ
chồng đã hết, nếu duy trì quan hệ hôn nhân sẽ không có lợi cho sức
khỏe của mình, của thai nhi hay của con mới sinh, mà người vợ có
yêu cầu li hôn thì Tòa án vẫn thụ lí đơn yêu cầu xin li hôn của
người vợ và giải quyết vụ án theo thủ tục chung.

4. Đường lối giải quyết các trường hợp li hôn theo luật định

* Về quyền yêu cầu li hôn: Trước đây, theo quy định của pháp
luật hôn nhân và gia đình và pháp luật tố tụng dân sự, chỉ vợ, chồng
(trường hợp một bên yêu cầu) hoặc hai vợ chồng (trường hợp thuận
tình li hôn) mới có quyền yêu cầu li hôn. Ngoài hai vợ chồng thì
không ai có quyền yêu cầu li hôn. Hiện nay, xuất phát từ thực tiễn
và nhằm mục đích bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, chồng,
khoản 1, 2 Điều 51 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã quy
định: “7. Vợ, chồng hoặc cả hai người có quyền yêu cầu Tòa án
giải quyết li hôn. 2. Cha, mẹ, người thân thích khác có quyền yêu
cầu Tòa án giải quyết li hôn khi một bên vợ, chồng do bị bệnh tâm
thần hoặc mắc bệnh khác mà không thể nhận thức, làm chủ được
hành vi của mình, đồng thời là nạn nhân của bạo lực gia đình do
chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hướng nghiêm trọng đến tính
mạng, sức khỏe, tỉnh thần của họ”. Đây là quy định mới của Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014. Quyền khởi kiện, yêu cầu li hôn
trong trường hợp đặc biệt này của cha, mẹ, người thân thích khác
đã được pháp luật ghi nhận.

Tuy nhiên, trong thực tiễn, có thể có trường hợp bên người vợ,
chồng là người mất năng lực hành vi dân sự và là nạn nhân của bạo
lực gia đình do chồng, vợ của họ gây ra làm ảnh hưởng nghiêm trọng
đến sức khỏe, tính mạng, tinh thần của họ nhưng lại không có cha,

400
mẹ, người thân thích của mình thì pháp luật có cho phép cha, mẹ,
người thân thích khác của bên chồng, vợ cũng có quyền yêu cầu li
hôn không? Rất cần có văn bản của cơ quan nhà nước có thâm
quyền quy định hoặc hướng dẫn áp dụng đề bảo đảm sự thống nhất.

* Về nguyên tắc, khi vợ, chồng hoặc cả hai vợ chồng có yêu
cầu li hôn, xét thấy hợp lí, Tòa án thụ lí vụ việc li hôn và giải quyết
theo thủ tục luật định. Trong mọi trường hợp li hôn, Tòa án đều phải
tiến hành hòa giải đề giải quyết mâu thuẫn, xung đột giữa vợ chồng.

Cần thấy răng, trong từng thời kì cách mạng, giải quyết các loại
việc li hôn cụ thể là giải quyết các mâu thuẫn trong lĩnh vực hôn
nhân và gia đình, giải quyết một vấn đề xã hội to lớn. Giải quyết li
hôn đúng đắn, chính xác có ảnh hưởng lớn đối với việc đấu tranh
chống ảnh hưởng tiêu cực của tư tưởng phong kiến, tư sản lạc hậu
về hôn nhân và gia đình, có tác dụng giáo dục quần chúng sống có
đạo đức, tuân thủ pháp luật; góp phần xây dựng và củng có chế độ
hôn nhân và gia đình xã hội chủ nghĩa ở nước ta.

Trước đây, ngay sau khi Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959
có hiệu lực thi hành từ ngày 13/01/1960, Thông tư số 690/DS ngày
29/4/1960 của Tòa án nhân dân tối cao hướng dẫn giải quyết việc li
hôn và các vấn đề có liên quan đã xác định vai trò của Tòa án nhân
dân là “/5Ông qua công tác xét xử, đề cao chính sách, pháp luật,
giáo dục quần chúng, giải quyết đúng đắn các mâu thuần trong
quan hệ hôn nhân và gia đình nhằm cải thiện những quan hệ vợ
chồng chưa đáng phải li hôn, làm cho gia đình đoàn tụ lại trên cơ
sở mới”. Thông tư hướng dẫn đường lồi giải quyết chung và đường
lối giải quyết cụ thể trong cả hai trường hợp li hôn phải bảo đảm
quán triệt là: Một mặt phải bảo đảm thực hiện tự do li hôn, mặt
khác phải giải quyết chính xác, không gò bó, đồng thời không
khinh suất.

Thục tiễn xét xử các loại vụ việc li hôn trong những năm trước
đây, qua từng thời gian, có từng thông tư, chỉ thị của Tòa ấn nhân

401
dân tối cao hướng dẫn giải quyết các tranh chấp về hôn nhân và gia
đình đối với từng trường hợp Ii hôn cụ thể.

- Thông tư số 60/TATC ngày 22/02/1978 của Tòa án nhân dân
tối cao hướng dẫn giải quyết các việc tranh chấp về hôn nhân và gia
đình của cán bộ, bộ đội có vợ, có chồng trong Nam, tập kết ra Bắc
lấy vợ, lấy chồng khác.

- Chỉ thị số 08/DS ngày 19/0/1967 của Tòa án nhân dân tối cao
hướng dẫn giải quyết việc li hôn do một bên vợ, chồng bị tập trung
cải tạo.

- Thông tư liên ngành số 06-TT/LN ngày 30/12/1986 của Tòa
án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp
hướng dẫn về thẩm quyền và thủ tục giải quyết những việc li hôn
giữa các công dân Việt Nam mà một bên ở nước chưa có hiệp định
tương trợ tư pháp về các vấn đề hôn nhân và gia đình với nước ta.

- Ngoài ra, trong các bản báo cáo tổng kết công tác của ngành
Tòa án hàng năm, Tòa án nhân dân tối cao còn hướng dẫn đường
lồi xét xử một số loại việc li hôn như li hôn với một bên vợ, chồng
là người Việt gốc Hoa, li hôn với một bên theo Fulro, li hôn với
một bên ở nước ngoài, li hôn trong trường hợp một bên ngoại tình
hoặc không có con...

Với tất cả mọi trường hợp phải quán triệt yêu cầu giải phóng
cho cả vợ và chồng khỏi sự áp bức của chế độ hôn nhân và gia đình
phong kiến, tư sản lạc hậu, bảo vệ quyền lợi của phụ nữ và các con
trên cơ sở chính sách hôn nhân tự nguyện và tiền bộ, Tòa án chỉ
giải quyết cho vợ chồng li hôn khi quan hệ hôn nhân đã hoàn toàn
tan vỡ, có đủ căn cứ cho li hôn theo luật định (khoản 1 Điều 56
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

- Về nguyên tắc chung, Tòa án thụ lí đơn yêu cầu li hôn theo
quy định của pháp luật về tố tụng dân sự (Điều 195 Bộ luật Tố tụng
dân sự năm 2015). Trong trường hợp không đăng kí kết hôn mà có
yêu cầu li hôn thì Tòa án thụ lí và tuyên bố không công nhận quan

402
hệ vợ chồng và giải quyết hệ quả theo quy định tại các Điều 13, 14, 15
và 16 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

- Cần lưu ý, đối với cả trường hợp một bên vợ, chồng có yêu
cầu li hôn hoặc hai vợ chồng xin thuận tình li hôn, xét thấy hợp 1í,
sau khi thụ lí đơn li hôn của vợ, chồng hoặc của hai vợ chồng, Tòa
án đều phải tiến hành hòa giải. Việc hòa giải ở cơ sở được khuyến
khích (Điều 52 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014: “Nhà nước
và xã hội khuyến khích việc hòa giải ở cơ sở khi vợ, chồng có yêu
cầu li hôn. Việc hòa giải được thực hiện theo quy định của pháp
luật về hòa giải ở cơ sở”).

Qua công tác điều tra, Tòa án tìm hiểu mâu thuẫn giữa vợ
chồng có hay không có, nguyên nhân và mức độ của mâu thuẫn đó,
điều kiện, hoàn cảnh, nghề nghiệp, tâm tư tình cảm, nguyện vọng
của đương sự. Đề điều tra đạt kết quả, là cơ sở cho công tác hòa
giải và xét xử li hôn chính xác, cán bộ xét xử phải đi sâu sát xuống
cơ sở đề xác định sự thật và làm sáng tỏ những mâu thuẫn trong lời
khai của đương sự (nếu có); phải dựa vào quần chúng nhân dân, tổ
dân phố trong thôn, bản, xã, phường, các cơ quan, đơn vị cơ sở của
đương sự, quán triệt tư tưởng “lấy dân làm gốc”.

Hòa giải là dựa trên cơ sở của công tác điều tra, lấy lời khai của
đương sự; khi đã nắm được nguyên nhân, mức độ mâu thuẫn giữa
vợ chồng, điều kiện công tác, hoàn cảnh cụ thể của gia đình, Tòa án
cần giải thích, khuyên nhủ, động viên giáo dục, giúp đỡ đương sự
hàn gắn những rạn nứt, mâu thuẫn trong quan hệ hôn nhân và gia
đình. Đề đạt được ý nghĩa, mục đích của công tác hòa giải là nhằm
đoàn tụ gia đình, cán bộ xét xử phải nhận thức rõ tầm quan trọng
của thủ tục hòa giải. Nếu tiến hành hòa giải chỉ bảo đảm về mặt thủ
tục, chỉ tiến hành qua loa, đại khái, mang tính hình thức thì việc
hòa giải sẽ không đạt được kết quả.

Thực tế cho thấy, thông thường khi hai vợ chồng đã có mâu thuẫn,
có đơn yêu cầu li hôn thì giữa họ khó có thể tự dàn xếp mâu thuẫn

403
gia đình, vợ chồng. Lúc này, tác động của người thứ ba (Tòa án) với
tấm lòng nhân ái, trách nhiệm, sẽ có vai trò quan trọng đối với việc
củng có hạnh phúc của gia đình, vợ chồng đương sự. Trong công tác
hòa giải, Tòa án không phải chỉ kêu gọi họ quay trở lại yêu thương
nhau mà cần giáo dục họ quan điểm hôn nhân tiến bộ, đạo đức xã
hội chủ nghĩa, nghĩa vụ giữa vợ chồng, hậu quả của việc li hôn...

Vì vậy, để công tác điều tra và hòa giải đạt kết quả tốt, đòi hỏi
người thầm phán, ngoài hiều biết về pháp luật còn phải có trình độ
hiểu biết sâu sắc về tâm lí con người, trình độ chính trị, văn hóa, sự
am hiểu về phong tục tập quán cũng như các phương pháp xử thế
khác, quán triệt phương châm “kiên trì, còn nước còn tát”.

Lưu ý, thủ tục hòa giải các việc li hôn ở cơ sở có ý nghĩa rất
quan trọng, tuy nhiên theo luật định, thủ tục hòa giải được áp dụng
đối với các vụ việc li hôn do Tòa án nhân dân tiền hành là thủ tục
pháp lí bắt buộc phải có; nếu trong các hồ sơ về li hôn mà không có
biên bản hòa giải không thành thì bản án hoặc quyết định Ii hôn của
Tòa án sẽ bị hủy. Trường hợp hòa giải thành, Tòa án lập biên bản
ghi nhận việc hòa giải thành, quan hệ vợ chồng đoàn tụ, nếu hòa
giải không thành, Tòa án lập biên bản hòa giải không thành và
quyết định đưa vụ kiện l hôn ra xét xử.

Quá trình giải quyết các vụ việc li hôn cần phân biệt nguyên
nhân, lí do, động cơ h hôn của đương sự với căn cứ l hôn theo luật định.

Nguyên nhân hH hôn là những sự việc, hiện tượng tác động đến
hôn nhân và làm cho hôn nhân tan vỡ (đó là mối quan hệ nhân quả).

Lí do li hôn là cái cớ mà đương sự dựa vào đó đề yêu cầu Tòa
án cho li hôn (thường là lỗi của bị đơn). Như vậy, lí do Ii hôn
thường trùng với nguyên nhân gây nên mâu thuần vợ chồng. Thực
tế ở nước ta hiện nay, những nguyên nhân hoặc lí do xin li hôn của
đương sự thường là do vợ, chồng ngoại tình; do mâu thuẫn gia
đình; do vợ chồng tính tình không hợp; do một bên không có khả
năng sinh con (hoặc mắc bệnh vô sinh) hoặc không có con tai; do

404
một bên vợ, chồng phạm tội hoặc vượt biên trốn đi nước ngoài...
thông thường đó là lỗi của bị đơn. Động cơ xin li hôn là trạng thái
tâm lí bên trong của đương sự, thúc đầy đương sự xin h hôn (ví dụ:
đương sự xin li hôn với mục đích đề lấy vợ khác trẻ, đẹp hơn, có
điều kiện kinh tế hơn...).

Phải nhận thức rằng, khi xin li hôn, các đương sự thường xuất
phát từ lí do, động cơ h hôn chính đáng (hoặc đôi khi không chính
đáng), Tòa án không dựa vào lí do, động cơ li hôn đề giải quyết cho
hoặc không cho li hôn; hoàn toàn không được dựa vào lỗi của
đương sự để quyết định cho li hôn. Lí do, động cơ xin li hôn của
đương sự chỉ là những tình tiết tham khảo, trên cơ sở đó Tòa án giải
quyết li hôn được đúng đắn, chính xác. Khi giải quyết li hôn, Tòa
án phải nhìn nhận khách quan, đánh giá đúng bản chất của vấn đề.
Trong mọi trường hợp li hôn, dù một bên vợ, chồng yêu cầu hoặc
cả hai vợ chồng thuận tình li hôn, nếu hòa giải không thành, Tòa án
chỉ được giải quyết cho li hôn nếu xét thấy “tình trạng trầm trọng,
đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không
đạt được” (căn cứ li hôn theo luật định).

Có hai trường hợp h hôn theo luật định:

a. Trường hợp thuận tình li hôn

Đây là trường hợp cả hai vợ chồng đều tự nguyện xin li hôn.
Theo Điều 55 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, trong trường
hợp vợ chồng cùng yêu cầu li hôn, nếu xét thấy hai bên thật sự tự
nguyện li hôn và đã thỏa thuận về việc chia tài sản, việc trông
nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con trên cơ sở bảo đảm
quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án công nhận thuận
tình li hôn; nếu không thỏa thuận được hoặc có thỏa thuận nhưng
không bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án
giải quyết việc li hôn.

Như vậy, việc chấm dứt hôn nhân băng thuận tình li hôn phái
được tiến hành ở Tòa án nhân dân, pháp luật quy định việc thuận

405
tình li hôn là công nhận và bảo đảm quyền tự do li hôn chính đáng
của cả hai bên vợ chồng.

Giải quyết li hôn trong trường hợp hai vợ chồng có yêu cầu
thuận tình li hôn, chúng ta cần lưu ý: Nếu như khi kết hôn, sự tự
nguyện của hai bên nam nữ là cơ sở quyết định bản chất của sự
việc, tức là xác lập quan hệ vợ chồng thì khi thuận tình L hôn, sự tự
nguyện của hai vợ chồng không phải là căn cứ quyết định việc
chấm dứt hôn nhân. Khi li hôn, sự tự nguyện của hai vợ chồng yêu
cầu chấm dứt hôn nhân là cơ sở đề Tòa án xét xử. Nhưng như vậy
chưa đủ, vì vai trò của Tòa án là thay mặt Nhà nước làm sáng tỏ
mồi quan hệ giữa hai vợ chồng đã thật sự phải chấm dứt chưa. Do
vậy, dù vợ chồng thuận tình li hôn, việc xét xử vẫn phải theo đúng
bản chất của sự việc, tức là vẫn phải dựa trên bản chất của hôn
nhân đã tan vỡ. Có như vậy mới bảo đảm được lợi ích của vợ
chồng, con cái và lợi ích của xã hội.

Ngay từ khi ban hành Thông tư số 690/DS ngày 29/4/1960 của
Tòa án nhân dân tối cao đã hướng dẫn việc xử lí các việc li hôn và
các vấn đề liên quan: “Khi Tòa án xử lí, phải xem xét thận trọng cơ
sở tình cảm giữa hai bên vợ chồng còn hay hết và phải thẩm tra
tính chất tự nguyện xin li hôn của cả hai bên đề bảo đảm quyền tự
do h hôn chân chính của các đương sự.

Nếu xét đúng là cá hai bên không còn yêu nhau nữa và đều có
sự tự nguyện thực sự, vần đề con cái, tài sản được giải quyết thoả
đáng thì Tòa án sẽ công nhận việc thuận tình li hôn của họ.

Nhưng nếu xét một bên vì bị hừa phính, vì nông nổi, sĩ diện, tự
ái mà xin thuận tình lì hôn một cách miễn cưỡng thì Tòa án không
nên công nhận. Tòa án cần hòa giải đề giải quyết mâu thuận và
giáo dục hai bên trở về đoàn tụ. Trong trường hợp xét thấy người
chồng dùng thủ đoạn hừa phính vợ thì nên giáo dục, phê bình một
cách thích đáng để cải thiện quan hệ vợ chồng được tối hơn”.

- Đối với những trường hợp vợ chồng xin thuận tình li hôn

406
nhưng thực tế quan hệ vợ chồng chưa phải là đã đến mức “tình
trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của
hôn nhân không đạt được” thì Tòa án không được ra quyết định
công nhận thuận tình Ii hôn, vì trái với nguyên tắc của Luật Hôn
nhân và gia đình. Bảo đảm “thật sự tự nguyện li hôn” là cả hai vợ
chồng đều được tự do bày tỏ ý chí của mình, không bị cưỡng ép,
không bị lừa dối trong việc thuận tình h hôn. Việc thể hiện ý chí thật
sự tự nguyện li hôn của cả hai vợ chồng đều phải xuất phát từ trách
nhiệm đối với gia đình họ, phù hợp với yêu cầu của pháp luật và
chuẩn mực, đạo đức xã hội. Như vậy, muốn biết hai vợ chồng có thật
sự tự nguyện xin thuận tình l hôn hay không thì phải xem xét mâu
thuẫn giữa vợ chồng đã trầm trọng chưa? Mục đích của hôn nhân có
đạt được hay không? hai bên đương sự có được tự do bày tỏ ý chí
của mình hay không? hai yếu tố này tạo nên căn cứ đầy đủ để Tòa
án công nhận thuận tình hH hôn. Muốn vậy, cần bộ xét xử phải có
tỉnh thần trách nhiệm cao, nhiệt tình với công việc, liên hệ mật thiết
với cơ sở, quần chúng mới đánh giá được chính xác ý chí tự nguyện
thật sự của vợ chồng, đồng thời biết được những trường hợp thuận
tình lí hôn do bị lừa dối, cưỡng ép kí đơn. Phải nhận thức rằng việc
ra quyết định công nhận thuận tình li hôn không phải là việc làm
thụ động của Tòa án và ý chí của đương sự không phải là điều kiện
quyết định để Tòa án công nhận việc thuận tình Ií hôn của họ.

Cũng theo Điều 55 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, trong
việc thuận tình l hôn, ngoài ý chí thật sự tự nguyện xin thuận tình
li hôn của vợ chồng, đòi hỏi hai vợ chồng còn phải có sự thoả thuận
về việc chia tài sản, việc trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục
con trên cơ sở bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con; nếu vợ
chồng không thoả thuận được hoặc tuy có thoả thuận nhưng không
bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con thì Tòa án quyết định.

Tại Mục 9 của Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP đã chỉ rõ:

“ạ. Trong trường hợp vợ chông cùng yêu cầu xin li hôn thì Tòa

407
án vân phải tiền hành hòa giải. Trong trường hợp Tòa án hòa giải
không thành thì Tòa án lập biên bản về việc tự nguyện h hôn và
hòa giải đoàn tụ không thành. Trong thời hạn 15 ngày, kế từ ngày
lập biên bán nếu vợ hoặc chồng hoặc cá hai vợ chồng không có sự
thay đổi ý kiềển cũng như Viện kiểm sát không có phản đồi sự thoả
thuận đó, thì Tòa án ra quyết định công nhận thuận tình lì hôn mà
không phải mở phiên tòa khi có đầy đủ các điều kiện sau đây:

- Hai bên thật sự tự nguyện hi hôn;

- Hai bên đã thoả thuận được với nhau về việc chia hoặc không
chia tài sản, việc trÔng nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con;

- Sự thoả thuận của hai bên về tài sản và con trong trường hợp
cụ thể này là bảo đảm quyền lợi chính đáng của vợ và con.

Quyết định công nhận thuận tình lì hôn có hiệu lực pháp luật
ngay, các bên không có quyền kháng cáo, Viện kiểm sát không có
quyền kháng nghị theo trình tự phúc thẩm.

b. Trong trường hợp hòa giải tại Tòa án mà thiếu một trong
các điều kiện được nêu tại điểm a mục này thì Tòa án lập biên bán
về việc hòa giải đoàn tụ không thành về những vấn đề hai bên
không thoả thuận được hoặc có thoá thuận nhưng không báo đám
quyền lợi chính đáng của vợ và con, đồng thời tiền hành mở phiên
tòa xét xử vụ án hi hôn theo thủ tục chung ”.

Lưu ý: trong những năm gần đây, đã xuất hiện một số trường
hợp xin thuận tình li hôn giả tạo, lừa dối cơ quan pháp luật, nhằm
mưu cầu lợi ích riêng. Họ tự nghĩ ra những mâu thuẫn và lí do li
hôn nhìn bề ngoài có vẻ chính đáng nhưng thực tế họ lại không
mong muốn chấm dứt quan hệ vợ chồng và giữa họ không hề có
mâu thuẫn. Nếu không điều tra kĩ, dễ dẫn đến trường hợp Tòa án có
thể kết luận là đã có đủ căn cứ đề công nhận thuận tình li hôn. Như
vậy, chúng ta đã “mắc lừa” họ và họ sẽ đạt được mục đích riêng
như thuận tình Ii hôn giả nhằm chuyên hộ khẩu; phụ cấp người ăn
theo; lấy vợ lẽ hoặc tầu tán tài sản, trồn tránh nghĩa vụ về tài sản
của vợ chồng đối với người khác...

408
Trong những trường hợp này, Tòa án cần xử bác đơn yêu cầu
giải quyết việc li hôn của đương sự, đồng thời nghiêm khắc phê
phán, giáo dục đương sự với những hành vi sai trái đó.

b. Trường hợp li hôn do một bên vợ hoặc chồng yêu cầu

- Điều 56 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J. Khi vợ hoặc chồng yêu cầu li hôn mà hòa giải tại Tòa án
không thành thì Tòa án giải quyết cho li hôn nếu có căn cứ về việc
vợ, chồng có hành vi bạo lực gia đình hoặc vi phạm nghiêm trọng
quyền, nghĩa vụ của vợ, chồng làm cho hôn nhân lâm vào tình
trạng trầm trọng, đời sống chung không thể kéo dài, mục đích của
hôn nhân không đạt được.

2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên
bồ mắt tÍch yêu cầu li hôn thì Tòa án giải quyết cho hi hôn.

3. Trong trường hợp có yêu cầu li hôn theo quy định tại khoản 2
Điều 51 của Luật này thì Tòa án giải quyết cho li hôn nếu có căn
cứ về việc chồng, vợ có hành vi bạo lực gia đình làm ảnh hướng
nghiêm trọng đền tính mạng, sức khỏe, tỉnh thần của người kia”.

Về nguyên tắc, Tòa án chỉ xét xử cho li hôn nếu xét thấy quan
hệ vợ chồng đã ở vào “tình trạng trầm trọng, đời sống chung không
thể kéo dài, mục đích của hôn nhân không đạt được”. Như vậy, giải
quyết li hôn trong cả hai trường hợp vợ chồng thuận tình li hôn hoặc
do một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn đều giống nhau về bản chất.
Bán án và quyết định li hôn của Tòa án đều là việc Tòa án xác nhận
một cuộc hôn nhân đã “chết, không thể tồn tại được nữa. Trong
trường hợp một bên vợ, chồng yêu cầu li hôn thì chỉ có một bên vợ,
chồng tự nguyện và nhận thức được quan hệ hôn nhân đã tan vỡ, còn
bên kia - người chồng, vợ không muốn li hôn vì không nhận thức
được mâu thuẫn vợ chồng đã trầm trọng hoặc có thể nhận thức được
nhưng lại xin đoàn tụ vì động cơ nào đó (như muốn gây khó khăn
cho bên kia, coi đó là áp lực, là điều kiện trong quá trình li hôn).

Về trường hợp li hôn theo yêu cầu của một bên vợ, chồng,

409
trước đây, Nghị quyết số 02/2000/NQ/HĐTP hướng dẫn tại mục 10
như sau:

“ạ. Khi một bên vợ hoặc chồng yêu cầu li hôn thì Tòa án phải
tiền hành hòa giải. Nếu hòa giải đoàn tụ thành mà người yêu cầu
xin li hôn rút đơn yêu cầu xin li hôn thì Tòa án áp dụng điểm 2
Điều 46 Pháp lệnh thủ tục giải quyết các vụ án dân sự, ra quyết
định đình chỉ việc giải quyết vụ án (nay là điểm g khoản 1 Điều 192
Bộ luật Tổ tụng dân sự năm 2015).

Nếu người xin li hôn không rút đơn yêu cầu xin lì hôn thì Tòa
án lập biên bản hòa giải đoàn tụ thành. Sau 15 ngày, kế từ ngày
lập biên bản, nếu vợ hoặc chồng hoặc cá hai vợ chồng không có sự
thay đổi ý kiến cũng như Viện kiểm sát không phản đối thì Tòa án
ra quyết định công nhận hòa giải đoàn tụ thành. Quyết định công
nhận hòa giái đoàn tụ thành có hiệu lực pháp luật ngay và các
đương sự không có quyền kháng cáo, Viện kiểm sát không có quyền
kháng nghị theo trình tự phúc thẩm.

b. Trong trường hợp hòa giải đoàn tụ không thành thì Tòa án
lập biên bản hòa giải đoàn tụ không thành, đồng thời tiền hành mở
phiên tòa xét xử vụ án hi hôn theo thủ tục chung”.

- Đối với trường hợp người vợ, chồng của người bị Tòa án
tuyên bố mất tích có yêu cầu li hôn, tại mục $ Nghị quyết số
02/2000/NQ-HĐTP hướng dẫn như sau:

“b. Theo quy định tại khoản 2 Điều 89 thì: “Trong trường hợp
vợ hoặc chồng của người bị Tòa án tuyên bồ mái tích xin li hôn thì
Tòa án giải quyết cho li hôn” (nay là khoản 2 Điều 56 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014). Thực tiễn cho thầy có thể xảy ra hai
trường hợp như sau:

b.I. Người vợ hoặc người chồng đồng thời yêu cầu Tòa án
tuyên bố người chồng hoặc người vợ của mình mắt tích và yêu cầu
Tòa án giải quyết cho li hôn. Trong trường hợp này nếu Tòa án
tuyên bồ người đó mắt tích thì giải quyết cho li hôn; nếu Tòa án

410
thấy chưa đủ điều kiện tuyên bồ người đó mát tích thì bác các yêu
cầu của người vợ hoặc người chồng.

b.2. Người vợ hoặc người chồng đã bị Tòa án tuyên bồ mất tích
theo yêu cầu của người có quyền, lợi ích liên quan. Sau khi bản án
của Tòa án tuyên bồ người vợ hoặc người chồng mát tích đã có
hiệu lực pháp luật thì người chồng hoặc người vợ của người đó có
yêu cầu xin li hôn với người đó. Trong trường hợp này Tòa án giải
quyết cho li hôn.

b.3. Khi Tòa án giải quyết cho li hôn với người bị tuyên bồ mát
tích thì cần chú ý giải quyết việc quản lí tài sản của người bị tuyên
bồ mái tích theo đúng quy định tại Điều 89 Bộ luật Dân sự” (nay là
Điều 69 Bộ luật Dân sự năm 2013).

Ngoài ra, cần lưu ý là trong trường hợp hai vợ chồng thuận tình
li hôn, sau khi điều tra, hòa giải, Tòa án xét thấy một bên vợ, chồng
không tự nguyện li hôn (do bị cưỡng ép, bị lừa dồi li hôn, hoặc do
sĩ diện, tự ái dẫn đến việc thuận tình Ii hôn) thì Tòa án xử bác đơn
thuận tình li hôn, mà không giải quyết theo thủ tục một bên vợ,
chồng có yêu cầu li hôn.

Đối với những trường hợp nam, nữ chung sống với nhau như
vợ chồng mà không có đăng kí kết hôn (không phân biệt có vi
phạm điều kiện kết hôn hay không) và có yêu cầu hủy việc kết hôn
trái pháp luật hoặc yêu cầu li hôn thì Tòa án thụ lí, giải quyết và áp
dụng Điều 9 và Điều 14 của Luật Hôn nhân và gia đình tuyên bố
không công nhận quan hệ hôn nhân giữa họ. Nếu có yêu cầu Tòa án
giải quyết về quyền, nghĩa vụ của cha, mẹ, con; quan hệ tài sản,
nghĩa vụ và hợp đồng giữa các bên thì giải quyết theo quy định tại
Điều 15 và Điều 16 của Luật Hôn nhân và gia đình.

Đối với trường hợp nam, nữ có đăng kí kết hôn nhưng việc
đăng kí kết hôn lại được tiến hành ở cơ quan không đúng thấm

1 Khoản 4 Điều 3 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP.

4l
quyền (không phân biệt có vi phạm điều kiện kết hôn hay không)
mà có yêu cầu Tòa án hủy việc kết hôn trái pháp luật hoặc yêu cầu
li hôn thì Tòa án áp dụng Điều 9 của Luật Hôn nhân và gia đình
tuyên bố không công nhận quan hệ hôn nhân giữa họ.!

Đối với trường hợp khi giải quyết xử lí yêu cầu hủy việc kết
hôn trái pháp luật, cần lưu ý là tùy vào từng trường hợp cụ thể đề
Tòa án giải quyết hủy hay không hủy việc kết hôn trái pháp luật
hoặc giải quyết cho li hôn. Theo đó, đối với trường hợp nam, nữ
khi kết hôn mà vi phạm điều kiện kết hôn nhưng sau đó đã có đủ
điều kiện kết hôn, nếu hai bên cùng yêu cầu Tòa án cho li hôn hoặc
có một bên yêu cầu li hôn còn bên kia yêu cầu Tòa án công nhận
hôn nhân thì Tòa án giải quyết cho I hôn 2

5. Hậu quả pháp lí của li hôn

Xét về mặt xã hội, li hôn ảnh hưởng sâu sắc đến lợi ích của vợ
chồng, của gia đình và xã hội. Từ góc độ pháp luật, việc Tòa án giải
quyết cho vợ chồng li hôn dẫn đến những hậu quả pháp lí nhất
định: Chấm dứt quan hệ vợ chồng, đồng thời Tòa án cần phải giải
quyết các vấn đề chia tài sản giữa vợ chồng, quyết định cấp dưỡng
cho người vợ, người chồng gặp khó khăn, túng thiếu mà có yêu cầu
cấp dưỡng sau khi li hôn và về vấn đề con cái (nếu có).

a. Quan hệ nhân thân giữa vợ chồng

Theo Điều 57 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014: “Quan hệ
hôn nhân chám dư! kể từ ngày bản án, quyết định li hôn của Tòa án
có hiệu lực pháp luật. Tòa án đã giải quyết lì hôn phải gửi bản án,
quyết định lì hôn đã có hiệu lực pháp luật cho cơ quan đã thực hiện
việc đăng kí kết hôn để ghi vào số hộ tịch; hai bên li hôn; cá nhân,
cơ quan, tổ chức khác theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự và
các luật khác có liên quan ”.

! Khoản 3 Điều 3 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTE.
2 Điểm c khoản 2 Điều 4 Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-
VKSNDTC-BTP.

412
Về nguyên tắc chung, khi bản án, quyết định l hôn của Tòa án
có hiệu lực pháp luật, quan hệ vợ chồng được chấm dứt. Người vợ,
chồng đã li hôn có quyền kết hôn với người khác. Sau khi li hôn,
các quyền và nghĩa vụ nhân thân giữa vợ chồng sẽ chấm dứt hoàn
toàn, dù vợ chồng có thoả thuận hay không thoả thuận được thì Tòa
án cũng sẽ quyết định. Nghĩa là những quyền và nghĩa vụ nhân thân
giữa vợ chồng phát sinh từ khi kết hôn, gắn bó tương ứng giữa vợ
chồng trong thời kì hôn nhân (như nghĩa vụ thương yêu, quý trọng,
chăm sóc, giúp đỡ nhau tiền bộ, nghĩa vụ chung thủy giữa vợ chồng:
quyền đại diện cho nhau...) sẽ đương nhiên chấm dứt. Một số
quyền nhân thân khác mà vợ, chồng với tư cách là công dân thì
không ảnh hưởng, không thay đổi dù vợ chồng li hôn (như các
quyền về họ, tên, tôn giáo, dân tộc, quốc tịch, nghề nghiệp...).

Trong xã hội hiện nay, thực tế có một số trường hợp vợ chồng
đã li hôn, phán quyết li hôn của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật,
sau đó vợ chông lại “tái hợp” chung sống với nhau mà không đăng
kí kết hôn theo thủ tục luật định. Họ chung sống với nhau được một
thời gian, giữa họ lại có con chung, có tài sản chung và vì lí do nào
đó, sau này họ lại có yêu cầu “chấm dứt hôn nhân bằng Ii hôn”.
Theo hướng dẫn của Tòa án nhân dân tối cao, trường hợp này Tòa
án không giải quyết việc li hôn nữa. Trường hợp vợ chồng đã li
hôn, phán quyết li hôn của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, nếu kết
hôn lại với nhau thì vẫn phải đăng kí kết hôn theo thủ tục luật định
(khoản 2 Điều 9 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014). Trước đây,
Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quốc hội về việc
thi hành Luật Hôn nhân và gia đình đã quy định về tình trạng nam
nữ chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn sẽ
không được pháp luật thừa nhận là vợ chồng. Việc “kết hôn” không
đăng kí (trước đây gọi là “hôn nhân thực tế”) kế từ ngày 01/01/2001
(là ngày Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000 có hiệu lực pháp
luật) đã bị xóa bỏ. Hiện nay, hệ thống pháp luật hôn nhân và gia

413
đình của Nhà nước ta chỉ còn thừa nhận trường hợp nam, nữ chung
sống với nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn từ trước
ngày 03/01/1987 (ngày Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 có
hiệu lực pháp luật) là vợ chồng (mặc dù không đăng kí kết hôn).

Một số trường hợp cần lưu ý:

Theo quy định tại khoản 4 Điều 3 Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT/TANDTC-VKSNDTC-BTEP: Trường hợp nam, nữ
chung sống với nhau như vợ chồng mà không có đăng kí kết hôn
(không phân biệt có vi phạm điều kiện kết hôn hay không) và có
yêu cầu hủy việc kết hôn trái pháp luật hoặc yêu cầu li hôn thì Tòa
án thụ lí, giải quyết và áp dụng Điều 9 và Điều 14 của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 tuyên bố không công nhận quan hệ hôn
nhân giữa họ. Nếu có yêu cầu Tòa án giải quyết về quyền, nghĩa vụ
của cha, mẹ, con; quan hệ tài sản, nghĩa vụ và hợp đồng giữa các
bên thì giải quyết theo quy định tại Điều 15 và Điều 16 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014.

Khoản 2 Điều 11 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy
định: “Trong trường hợp tại thời điểm Tòa án giải quyết yêu cầu
hủy việc kết hôn trái pháp luật mà cả hai bên kết hôn đã có đủ các
điều kiện kết hôn theo quy định tại Điều 8 của Luật này và hai bên
yêu cầu công nhận quan hệ hôn nhân thì Tòa án công nhận quan
hệ hôn nhân đó. Trong trường hợp này, quan hệ hôn nhân được
xác lập từ thời điểm các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định của
Luật này ”. Quyết định của Tòa án về công nhận quan hệ hôn nhân
phải được gửi cho cơ quan đã thực hiện việc đăng kí kết hôn đề ghi
vào số hộ tịch; hai bên kết hôn trái pháp luật; cá nhân, cơ quan, tổ
chức liên quan theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự.

b. Chia tài sản của vợ chồng khi li hôn

Việc chia tài sản của vợ chồng khi Ii hôn là một vấn đề phức
tạp, thường có nhiều tranh chấp giữa vợ chồng khi li hôn và gặp
nhiều vướng mắc trong thực tiễn xét xử nhiều năm qua ở nước ta.

414
Đề bảo đảm chia công băng và hợp lí, trường hợp vợ chồng không
thể tự thoả thuận được với nhau, Tòa án cần phải điều tra về quan
hệ tài sản của vợ chồng: Xác định đâu là tài sản riêng của mỗi bên
vợ, chồng; những tài sản nào thuộc khối tài sản chung của hai vợ
chồng: xác định nguồn gốc, giá trị, số lượng, tình hình tài sản, tình
trạng cụ thể của gia đình, cũng như công sức đóng góp của mỗi bên
vợ, chồng như thế nào... Sau đó, Tòa án áp dụng các nguyên tắc
quy định tại Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 để chia,
kết hợp với từng trường hợp cụ thể được quy định tại các Điều 60,
61, 62, 63 và 64 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; nhăm bảo
vệ quyền lợi chính đáng về tài sản của mỗi bên vợ, chồng cũng như
của những thành viên khác trong gia đình có liên quan (tham khảo
Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT/TANDTC-VKSNDTC-BTP).

Trước hết, theo các nguyên tắc giải quyết tài sản của vợ chồng
khi li hôn quy định tại Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 thì: Trong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo luật
định thì việc giải quyết tài sản do các bên thỏa thuận; nếu không
thỏa thuận được thì theo yêu cầu của vợ, chồng hoặc của hai vợ
chồng, Tòa án giải quyết theo quy định tại các khoản 2, 3, 4 và 5
Điều này và tại các điều 60, 61, 62, 63 và 64 của Luật này.

Trong trường hợp chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận
thì việc giải quyết tài sản khi li hôn được áp dụng theo thỏa thuận
đó; nếu thỏa thuận không đầy đủ, rõ ràng thì áp dụng quy định
tương ứng tại các khoản 2, 3, 4 và 5 Điều này và tại các điều 60,
61, 62, 63 và 64 của Luật này đề giải quyết.

Theo quy định này, trường hợp có văn bản thỏa thuận về chế
độ tài sản của vợ chồng, văn bản có hiệu lực thì việc chia tài sản
của vợ chồng tuân theo thỏa thuận của vợ chồng trong văn bản thỏa
thuận đó. Nếu có điều khoản nào trong văn bản thỏa thuận không
rõ ràng thì áp dụng các điều khoản tương ứng để giải quyết. Nếu
không có văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ chồng hoặc

415
văn bản vô hiệu thì áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo luật
định đề giải quyết.

Trường hợp vợ chồng lựa chọn chế độ tài sản theo luật định thì
áp dụng khoản 1 Điều 59 và các điều khoản tương ứng.

Trước hết, bảo đảm quyền tự định đoạt của vợ chồng về tài
sản, việc chia tài sản của vợ chồng khi li hôn sẽ do hai vợ chồng tự
thỏa thuận, bảo đảm quyền và lợi ích chính đáng của vợ và con;
nếu vợ chồng không thỏa thuận được hoặc thỏa thuận vi phạm tới
quyền và lợi ích hợp pháp của vợ và con, Tòa án sẽ quyết định theo
yêu cầu của vợ, chồng.

Khi chia tài sản của vợ chồng, Tòa án quán triệt các nguyên tắc:

“2. Tài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính
đền các yếu tố sau đây:

a) Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng;

b) Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì
và phát triển khói tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia
đình được coi như lao động có thu nhập;

c) Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh
doanh và nghề nghiệp đề các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo
thu nhập;

d) Lỗi của môi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.

3. Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu
không chia được bằng hiện vật thì chia theo giá trị: bên nào nhận
phần tài sản bằng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được
hướng thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch.

4. Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người
đó, trừ trường hợp tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo
quy định của Luật này.

Trong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lần giữa tài sản riêng

416
với tài sản chung mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được
thanh toán phần giá trị tài sản của mình đóng góp vào khói tài sản
đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác.

5. Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên,
con đã thành niên mắt năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả
năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình ” (Điều 59).

Theo đó, việc chia tài sản của vợ chồng khi li hôn do các bên
thoả thuận; nếu không thoả thuận được thì yêu cầu Tòa án giải
quyết. Tài sản riêng của bên nào thì thuộc quyền sở hữu của bên đó
(khoản 4 Điều 59). Như vậy, việc chia tài sản của vợ chồng trước
hết sẽ do vợ chồng tự thoả thuận (sự thoả thuận này phải phù hợp
với các nguyên tắc của Luật Hôn nhân và gia đình). Trước đây,
theo quy định tại Điều 42 Luật Hôn nhân và gia đình năm 1986 thì
sự thoả thuận chia tài sản của vợ chồng khi li hôn “phải được Tòa
án nhân dân công nhận”. Quy định tại khoản 1 Điều 59 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 đề cao quyền “tự định đoạt” của vợ
chồng, đã không quy định “sự thoả thuận của vợ chồng” phải được
Tòa án nhân dân công nhận. Vậy, cần có hướng dẫn cụ thể của các
cơ quan nhà nước có thẩm quyền về vấn đề này đề hiểu rõ tỉnh thần
của điều luật, tránh việc áp dụng tùy tiện, ngăn cản việc vợ chồng
tự thoả thuận chia tài sản khi li hôn nhăm tâu tán tài sản, lần tránh
nghĩa vụ về tài sản của vợ chồng đối với người khác.

Nếu vợ chồng không thoả thuận được với nhau thì yêu cầu Tòa
án giải quyết. Chúng ta biết răng, trong thực tiễn xét xử nếu đương
sự tự thoả thuận với nhau hoặc Tòa án nhân dân hướng dẫn, giải
thích, giúp đỡ để các đương sự tự giàn xếp, thoả thuận dưới sự
giám sát và công nhận của Tòa án nhân dân là một biện pháp hữu
hiệu hơn cả, tránh được những mâu thuần bất đồng sau khi li hôn.
Nói chung, cũng giống như các vụ kiện dân sự khác, nếu Tòa án
tiến hành hòa giải thành thì việc giải quyết các vụ tranh chấp có
nhiều thuận lợi hơn, vừa bảo đảm đúng pháp luật, đoàn kết trong

417
quần chúng, vừa giúp cho việc thi hành án được thuận lợi, nhanh
chóng, vì “sự thoả thuận” phù hợp với ý chí, nguyện vọng của các
bên đương sự. Trường hợp vợ chồng không thoả thuận được với
nhau, Tòa án sẽ quyết định.

- Tài sản riêng của bên nào vẫn thuộc quyền sở hữu của bên đó.
Sau khi li hôn, vợ, chồng có tài sản riêng thì có quyền lấy về. Tuy
nhiên, nếu có tranh chấp thì người có tài sản riêng phải chứng minh
được đó là tài sản riêng của mình (Điều 43). Việc chứng minh có
thể bằng sự công nhận của bên kia hoặc bằng các giấy tờ xác nhận
quyền sở hữu riêng của mình (các văn tự, di chúc hoặc các chứng
cứ khác chứng tỏ tài sản đó là tài sản riêng của vợ, chồng). Trong
trường hợp không có căn cứ chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang
có tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là
tài sản chung (khoản 3 Điều 33).

Khi chia tài sản là tài sản riêng của mỗi bên vợ, chồng mà có
tranh chấp, cần lưu ý trường hợp đã có sự trộn lẫn, ẩn chứa các loại
tài sản chung và tài sản riêng trong quá trình sử dụng ở thời kì hôn
nhân. Trường hợp vợ, chồng đã tự nguyện nhập tài sản riêng vào tài
sản chung của vợ chồng hoặc tài sản riêng đã chi dùng cho gia đình
mà không còn nữa thì người có tài sản riêng không có quyền đòi lại
hoặc đền bù. Có trường hợp tài sản riêng tăng giá trị lên rất nhiều
lần vì người có tài sản riêng đã dùng tài sản chung để tu sửa làm
tăng giá trị cho tài sản riêng của mình, Tòa án cần xác định phần
tăng giá trị đó, nhập vào tài sản chung đề chia.

Trong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lần giữa tài sản riêng với
tài sản chung mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được
thanh toán phần giá trị tài sản của mình đóng góp vào khối tài sản
đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác (khoản 4 Điều 59).

- Đối với những đồ trang sức mà vợ, chồng được cha mẹ vợ
(hoặc cha mẹ chồng) tặng cho riêng trong ngày cưới là tài sản riêng:

418
nhưng nếu những thứ đó được cho chung cả hai người với tính chất
là tạo dựng cho vợ chồng một số vốn thì coi là tài sản chung.

- Trong trường hợp người vợ hay chồng đã vay mượn tiền bạc
của người khác đề chi dùng cho mục đích, nhu cầu riêng thì người
vợ hoặc chồng phải có nghĩa vụ thanh toán băng tài sản riêng
(khoán 3 Điều 44). Nếu tài sản riêng không có hoặc không đủ để
thanh toán thì phải thanh toán băng phần tài sản của người đó trong
khối tài sản chung của vợ chồng hoặc vợ chồng có thể thoả thuận
với nhau đề thanh toán băng tài sản chung của vợ chồng.

- Nghĩa vụ liên quan đến tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung
được thực hiện băng tài sản chung, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa
thuận khác hoặc pháp luật có quy định khác (khoản 3 Điều 46).

- Trường hợp con đã thành niên có đóng góp đáng kể vào việc xây
dựng và phát triển tài sản của cha mẹ thì được trích chia phần đóng
góp của họ trong phần tài sản của cha mẹ khi li hôn, theo yêu cầu của
người con đó. Nếu con chưa thành niên mà có tài sản riêng (tài sản do
được tặng cho, thừa kế hoặc thu nhập hợp pháp của con) thì Tòa án
không chia; Tòa án quyết định sẽ giao cho người nào nuôi dưỡng,
chăm sóc, giáo dục người con đó quản Ïí tài sản riêng của con.

Đối với tài sản chung của vợ chồng khi li hôn mà vợ chồng
không thoả thuận được với nhau, có yêu cầu Tòa án giải quyết thì
Tòa án quyết định theo nguyên tắc quy định tại khoản 2, 3, 4, 5
Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Tòa án nhân dân cần xác định đúng khối tài sản chung của vợ
chồng hiện có những tài sản nào (khoản 1 Điều 33). Trong tài sản
chung của vợ chồng còn bao gồm các quyền và nghĩa vụ tài sản của
vợ chồng đối với người khác (như tiền tiết kiệm là tài sản chung
của vợ chồng gửi ở ngân hàng: những món nợ mà vợ chồng đã vay
trước đó sử dụng vào đời sống chung cần phải trả; những món nợ
mà vợ chồng cho người khác vay có quyền đòi... Những tài sản
riêng mà vợ hoặc chồng đã tự nguyện nhập vào khói tài sản chung

419
của vợ chồng: những loại tài sản nào có thể chia được bằng hiện vật
hoặc không chia được băng hiện vật, phải chia theo giá trị (tiền)...).

Về nguyên tắc, phần của vợ, chồng trong khối tài sản chung
của vợ chồng là băng nhau. Tuy vậy, trong mỗi trường hợp cụ thề,
đề bảo đảm quyền lợi chính đáng của mỗi bên, Tòa án có thể quyết
định khác với nguyên tắc chung đó, chia theo công sức đóng góp,
hoàn cảnh cụ thể của mỗi bên cho công băng và hợp 1í.

- Khoản 2 Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy
định việc chia tài sản chung được giải quyết theo các nguyên tắc
sau: Tài sản chung của vợ chồng được chia đôi nhưng có tính đến
các yêu tổ sau đây:

+ Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chồng:

+ Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì và
phát triển khối tài sản chung. Lao động của vợ, chồng trong gia
đình được coi như lao động có thu nhập;

+ Bảo vệ lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh
doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao động tạo
thu nhập;

+ Lỗi của mỗi bên trong vi phạm quyền, nghĩa vụ của vợ chồng.

- Tài sản chung của vợ chồng được chia bằng hiện vật, nếu
không chia được bằng hiện vật thì chia theo giá trị; bên nào nhận
phần tài sản băng hiện vật có giá trị lớn hơn phần mình được hướng
thì phải thanh toán cho bên kia phần chênh lệch.

- Tài sản riêng của vợ, chồng thuộc quyền sở hữu của người đó,
trừ trường hợp tài sản riêng đã nhập vào tài sản chung theo quy
định của Luật này.

Trong trường hợp có sự sáp nhập, trộn lần giữa tài sản riêng với
tài sản chung mà vợ, chồng có yêu cầu về chia tài sản thì được
thanh toán phần giá trị tài sản của mình đóng góp vào khối tài sản
đó, trừ trường hợp vợ chồng có thỏa thuận khác.

420
- Bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên,
con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả
năng lao động và không có tài sản đề tự nuôi mình.

Việc thanh toán nghĩa vụ chung về tài sản của vợ chồng do vợ
chồng thoả thuận; nếu không thoả thuận được thì yêu cầu Tòa án
giải quyết.

Theo Điều 37 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, nghĩa vụ
chung của vợ chồng bao gồm:

- Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do vợ chồng cùng thỏa thuận
xác lập, nghĩa vụ bồi thường thiệt hại mà theo quy định của pháp
luật vợ chồng cùng phải chịu trách nhiệm;

- Nghĩa vụ do vợ hoặc chồng thực hiện nhăm đáp ứng nhu cầu
thiết yếu của gia đình;

- Nghĩa vụ phát sinh từ việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài
sản chung;

- Nghĩa vụ phát sinh từ việc sử dụng tài sản riêng đề duy trì,
phát triển khối tài sản chung hoặc đề tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu
của gia đình;

- Nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do con gây ra mà theo quy định
của Bộ luật Dân sự thì cha mẹ phải bồi thường.

- Trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình bên nhà chồng
(hoặc bên nhà vợ) mà h hôn, Điều 61 Luật Hôn nhân và gia đình
năm 2014 quy định: Trong trường hợp vợ chồng sống chung với
gia đình mà li hôn, nếu tài sản của vợ chồng trong khối tài sản
chung của gia đình không xác định được thì vợ hoặc chồng được
chia một phần trong khối tài sản chung của gia đình căn cứ vào
công sức đóng góp của vợ chồng vào việc tạo lập, duy trì, phát triển
khối tài sản chung cũng như vào đời sống chung của gia đình. Việc
chia một phần trong khối tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận với
gia đình; nếu không thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết.

421
Trong trường hợp vợ chồng sống chung với gia đình mà tài sản
của vợ chồng trong khối tài sản chung của gia đình có thể xác định
được theo phần thì khi li hôn, phần tài sản của vợ chồng được trích
ra từ khối tài sản chung đó để chia theo quy định tại Điều 59 của
Luật này.

Thực tiễn xét xử cho thấy, trong việc chia tài sản của vợ chồng
khi li hôn thì khó khăn, phức tạp hơn cả là giải quyết về quyền,
nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba; giải quyết các
tranh chấp đối với những tài sản là nhà ở và quyền sử dụng đất; giải
quyết chia tài sản chung của vợ chồng đưa vào kinh doanh. Luật
Hôn nhân và gia đình năm 2014, tại các Điều 60, 62, 64 đã quy
định về vấn đề này. Những quy định này là một bước cụ thể hóa
một số quy định của Bộ luật Dân sự, Luật Nhà ở và Luật Đất đai về
nhà ở và quyền sử dụng đất. Trong khối tài sản chung của vợ chồng
thì nhà ở là loại tài sản có giá trị và quan trọng hơn cả. Chia nhà ở
của vợ chồng khi li hôn, Tòa án cần lưu ý vận dụng nội dung Chỉ
thị số 69/DS ngày 24/12/1979 của Tòa án nhân dân tối cao (trước
đây) về việc giải quyết vấn đề nhà, đảm bảo chỗ ở cho các đương
sự sau khi li hôn, có chọn lọc phù hợp với Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014.

Khi giải quyết, Tòa án cần chú ý điều tra, nghiên cứu, xác định
xem nhà đó có phải là tài sản chung của vợ chồng hay không,
nguồn gốc xây dựng, quản lí sử dụng, tụ sửa, công sức đóng góp,
hoàn cảnh cụ thể của mỗi bên vợ, chồng sau khi li hôn. Bảo đảm
quyền lợi chính đáng của cả hai bên vợ chồng, đồng thời quan tâm
đúng mức đến quyền lợi của người vợ và các con chưa thành niên,
hoặc con đã thành niên mất năng lực hành vi dân sự, không có khả
năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. Cần phải quán
triệt nguyên tắc “dù đã li hôn, mỗi bên đều có quyền có nhà ở; vì
vậy, giải quyết nhà ở phải nhắm tạo điều kiện cho mỗi bên có chỗ ở
ổn định cuộc sống, nhất là đối với các con và bất kì trong trường

422
hợp nào cũng không được để vợ và các con ra khỏi nhà khi họ thật
sự chưa có chỗ ở”.

Trong việc xác định nhà là tài sản chung của vợ chồng, Tòa án
cần phân biệt các trường hợp: nhà do hai vợ chồng mua hoặc xây
dựng: nhà do cha mẹ chồng (hoặc cha mẹ vợ) cho chung cả hai vợ
chồng (là tài sản chung của vợ chồng): nhà do vợ chồng thuê của
Nhà nước hoặc tư nhân, hoặc do cơ quan nhà nước cấp (chỉ có
quyền quản lí, sử dụng, không phải là tài sản chung của vợ chồng:
trường hợp vợ chồng còn ở chung với gia đình cha mẹ chồng (hoặc
cha mẹ vợ) mà nhà đó là tài sản của cha mẹ, không thuộc tài sản
chung của vợ chồng thì không chia. Trường hợp có tranh chấp
trong việc nhà ở là tài sản riêng của chồng (vợ) nhưng đã được vợ
chồng tu sửa làm tăng giá trị lên nhiều hoặc bên có nhà đã thoả
thuận nhập vào khối tài sản chung của vợ chồng, khi li hôn lại nói
là chưa nhập... Tòa án cần phân biệt tùy từng trường hợp đề giải
quyết cho thoả đáng, thầu lí, đạt tình.

- Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu chung của vợ chồng
có thể chia để sử dụng thì khi li hôn được chia theo quy định tại
Điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014; nếu không thê chia
được thì bên được tiếp tục sử dụng nhà ở phải thanh toán cho bên
kia phần giá trị mà họ được hưởng (khoản 3 Điều 59).

- Trong trường hợp nhà ở thuộc sở hữu riêng của một bên đã
được đưa vào sử dụng chung thì khi li hôn, nhà ở đó vẫn thuộc sở
hữu riêng của chủ sở hữu nhà, nhưng phải thanh toán cho bên kia
một phần giá trị nhà, căn cứ vào công sức bảo dưỡng, nâng cấp, cải
tạo, sửa chữa nhà.

Nhằm bảo đảm quyền lợi của vợ, chồng khi li hôn về chỗ ở,
Điều 63 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã ghi nhận về quyền
được lưu cư của vợ, chồng. Theo đó, nhà ở thuộc sở hữu riêng của
vợ, chồng đã đưa vào sử dụng chung thì khi li hôn vẫn thuộc sở
hữu riêng của người đó; trường hợp vợ hoặc chồng có khó khăn về

423
chỗ ở thì được quyền lưu cư trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày
quan hệ hôn nhân chấm dứt, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận
khác. Đây là một trong các quy định mới của Luật Hôn nhân và gia
đình năm 2014 nhằm bảo đảm quyền có chỗ ở của vợ, chồng sau
khi L hôn.

Về vấn đề chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi li hôn, bên
cạnh Luật Đất đai, Bộ luật Dân sự năm 2015 của Nhà nước ta từ
Điều 500 đến Điều 503 đã quy định cụ thể hợp đồng về quyền sử
dụng đất. Tuy nhiên, việc giải thích, hướng dẫn của các cơ quan
nhà nước có thẩm quyền cũng chưa được đầy đủ, kịp thời. Tòa án
nhân dân tối cao chưa hướng dẫn đường lối giải quyết các tranh
chấp đất đai một cách đầy đủ, cụ thể và có hệ thống. Do vậy, tình
hình giải quyết các tranh chấp đất đai của Tòa án nhân dân các cấp
những năm qua vừa chậm trễ, vừa không thống nhất. Có nhiều vụ
phải xử đi xử lại nhiều lần, kéo dài trong nhiều năm. Đặc biệt là các
trường hợp vợ chồng li hôn, liên quan đến giải quyết tranh chấp
quyền sử dụng đất của vợ chồng.

Điều 62 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định việc
chia quyền sử dụng đất của vợ chồng khi li hôn, cụ thể:

“J. Quyền sử dụng đái là tài sản riêng của bên nào thì khi li
hôn vẫn thuộc về bên đó.

2. Việc chia quyền sử dụng đát là tài sản chung của vợ chồng
khi li hôn được thực hiện như sau:

a) Đồi với đất nông nghiệp trồng cây hàng năm, nuôi trồng
thủy sản, nếu cả hai bên đều có nhu cầu và có điều kiện trực tiếp sử
dụng đắt thì được chia theo thỏa thuận của hai bên; nếu không
thỏa thuận được thì yêu cầu Tòa án giải quyết theo quy định tại
Điều 59 của Luật này.

Trong trường hợp chỉ một bên có nhu cầu và có điều kiện trực
tiềp sử dụng đầt thì bên đó được tiếp tục sử dụng nhưng phải thanh
toán cho bên kia phần giá trị quyền sử dụng đát mà họ được hướng;

424
b) Trong trường hợp vợ chông có quyền sử dụng đất nông nghiệp
trồng cây hàng năm, nuôi trồng thủy sản chung với hộ gia đình thì
khi li hôn phần quyền sử dụng đát của vợ chồng được tách ra và
chia theo quy định tại điểm a khoản này;

c) Đồi với đắt nông nghiệp trông cây lâu năm, đắt lâm nghiệp
đề trồng rừng, đát ở thì được chia theo quy định tại Điều 59 của
Luật này;

d) Đồi với loại đát khác thì được chia theo quy định của pháp
luật về đát đại.

3. Trong trường hợp vợ chông sống chung với gia đình mà
không có quyền sử dụng đắt chung với hộ gia đình thì khi lì hôn
quyền lợi của bên không có quyền sử dụng đắt và không tiếp tục
sống chung với gia đình được giải quyết theo quy định tại Điều 61
của Luật này

Trước đây, Mục 12 Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP đã lưu ý:
Việc xác định giá trị khối tài sản chung của vợ chồng hoặc phần giá
trị mà họ phải thanh toán, họ được hưởng là căn cứ vào giá giao
dịch thực tế tại địa phương vào thời điểm xét xử. Những quy định
và hướng dẫn trên đây giúp cho các cấp Tòa án nhân dân có quan
điểm chung thống nhất trong quá trình áp dụng những quy định của
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, chia tài sản của vợ chồng khi
l hôn hợp lí, hợp tình.

Hiện nay, vấn đề giải quyết chia tài sản của vợ chồng khi li hôn
được hướng dẫn tương đối cụ thể theo Thông tư liên tịch số
01/2016/TTLT/TANDTC-VKSNDTC-BTP. Theo đó, tại Điều 7
Thông tư liên tịch này đã hướng dẫn về nguyên tắc giải quyết tài
sản của vợ chồng khi li hôn như sau:

“1, Vợ chồng khi li hôn có quyền tự thỏa thuận với nhau về
toàn bộ các vấn đề, trong đó có cả việc phân chia tài sản. Trường
hợp vợ chồng không thỏa thuận được mà có yêu cầu thì Tòa án
phải xem xét, quyết định việc áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng

425
theo thỏa thuận hay theo luật định, tùy từng trường hợp cụ thể mà
Tòa án xử lí như sau:

a) Trường hợp không có văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản
của vợ chồng hoặc văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng bị Tòa án tuyên bó vô hiệu toàn bộ thì áp dụng chế độ tài sản
của vợ chồng theo luật định đề chia tài sản của vợ chồng khi li hôn;

b) Trường hợp có văn bản thỏa thuận về chế độ tài sản của vợ
chồng và văn bản này không bị Tòa án tuyên bố vô hiệu toàn bộ thì
áp dụng các nội dung của văn bản thỏa thuận đề chia tài sản của vợ
chồng khi li hôn. Đối với những vấn đề không được vợ chồng thỏa
thuận hoặc thỏa thuận không rõ ràng hoặc bị vô hiệu thì áp dụng
các quy định tương ứng tại các khoản 2, 3, 4, 5 Điều 59 và các điều
60, 61, 62, 63 và 64 của Luật Hôn nhân và gia đình để chia tài sản
của vợ chồng khi li hôn.

2. Khi giải quyết li hôn nếu có yêu cầu tuyên bố thỏa thuận về
chế độ tài sản của vợ chồng bị vô hiệu thì Tòa án xem xét, giải
quyết đồng thời với yêu cầu chia tài sản của vợ chồng khi I hôn.

3. Khi chia tài sản chung của vợ chồng khi li hôn, Tòa án phải
xác định vợ, chồng có quyền, nghĩa vụ về tài sản với người thứ ba
hay không để đưa người thứ ba vào tham gia tố tụng với tự cách
người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Trường hợp vợ, chồng có
quyền, nghĩa vụ về tài sản với người thứ ba mà họ có yêu cầu giải
quyết thì Tòa án phải giải quyết khi chia tài sản chung của vợ
chồng. Trường hợp vợ chồng có nghĩa vụ với người thứ ba mà
người thứ ba không yêu cầu giải quyết thì Tòa án hướng dẫn họ
để giải quyết bằng vụ án khác.

4. Trường hợp áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo luật
định đề chia tài sản của vợ chồng khi l hôn thì tài sản chung của vợ
chồng về nguyên tắc được chia đôi nhưng có tính đến các yếu tố
sau đây để xác định tí lệ tài sản mà vợ chồng được chia:

a) “Hoàn cảnh của gia đình và của vợ, chống ” là tình trạng vê

426
năng lực pháp luật, năng lực hành vi, sức khỏe, tài sản, khả năng
lao động tạo ra thu nhập sau khi l¡ hôn của vợ, chồng cũng như của
các thành viên khác trong gia đình mà vợ chồng có quyền, nghĩa vụ
về nhân thân và tài sản theo quy định của Luật Hôn nhân và gia
đình. Bên gặp khó khăn hơn sau khi li hôn được chia phần tài sản
nhiều hơn so với bên kia hoặc được ưu tiên nhận loại tài sản để bảo
đảm duy trì, ổn định cuộc sống của họ nhưng phải phù hợp với
hoàn cảnh thực tế của gia đình và của vợ, chồng:

b) “Công sức đóng góp của vợ, chồng vào việc tạo lập, duy trì
và phát triển khối tài sản chung ” là sự đóng góp về tài sản riêng,
thu nhập, công việc gia đình và lao động của vợ, chồng trong việc
tạo lập, duy trì và phát triển khối tài sản chung. Người vợ hoặc chồng
ở nhà chăm sóc con, gia đình mà không đi làm được tính là lao động
có thu nhập tương đương với thu nhập của chồng hoặc vợ đi làm.
Bên có công sức đóng góp nhiều hơn sẽ được chia nhiều hơn;

c) “Bảo vệ lợi ích chính đáng của môi bên trong sản xuất,
kinh doanh và nghề nghiệp để các bên có điều kiện tiếp tục lao
động tạo thu nhập ” là việc chia tài sản chung của vợ chồng phải
bảo đảm cho vợ, chồng đang hoạt động nghề nghiệp được tiếp tục
hành nghề; cho vợ, chồng đang hoạt động sản xuất, kinh doanh
được tiếp tục được sản xuất, kinh doanh để tạo thu nhập và phải
thanh toán cho bên kia phần giá trị tài sản chênh lệch. Việc bảo vệ
lợi ích chính đáng của mỗi bên trong sản xuất, kinh doanh và hoạt
động nghề nghiệp không được ảnh hưởng đến điều kiện sống tối
thiểu của vợ, chồng và con chưa thành niên, con đã thành niên
nhưng mắt năng lực hành vi dân sự.

Ví dụ: Vợ chồng có tài sản chung là một chiếc ô tô người chồng
đang chạy xe taxi trị giá 400 triệu đồng và một cửa hàng tạp hóa
người vợ đang kinh doanh trị giá 200 triệu đồng. Khi giải quyết li
hôn và chia tài sản chung, Tòa án phải xem xét giao cửa hàng tạp
hóa cho người vợ, giao xe ô tô cho người chồng đề họ tiếp tục kinh

427
doanh, tạo thu nhập. Người chồng nhận được phần giá trị tài sản
lớn hơn phải thanh toán cho người vợ phần giá trị là 100 triệu đồng.

d) “Lôi của môi bên trong vi phạm quyên, nghĩa vụ của vợ chồng”
là lỗi của vợ hoặc chồng vi phạm quyền, nghĩa vụ về nhân thân, tài
sản của vợ chồng dẫn đến li hôn.

Ví dụ: Trường hợp người chồng có hành vi bạo lực gia đình,
không chung thủy hoặc phá tán tài sản thì khi giải quyết li hôn Tòa
án phải xem xét yếu tố lỗi của người chồng khi chia tài sản chung
của vợ chồng đề đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của vợ và con
chưa thành niên.

5. Giá trị tài sản chung của vợ chồng, tài sản riêng của vợ,
chồng được xác định theo giá thị trường tại thời điểm giải quyết sơ
thầm vụ việc.

6. Khi giải quyết chia tài sản khi li hôn, Tòa án phải xem xét đề
bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của vợ, con chưa thành niên, con đã
thành niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao
động và không có tài sản để tự nuôi mình.

Ví dụ: Khi chia nhà ở là tài sản chung và là chỗ ở duy nhất của
vợ chồng, trong trường hợp không chia được bằng hiện vật thì Tòa
án xem xét và quyết định cho người vợ hoặc chồng trực tiếp nuôi con
chưa thành niên, con bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự
nhận hiện vật và thanh toán giá trị tương ứng với phần tài sản được
chia cho người chồng hoặc vợ nếu người vợ hoặc chồng có yêu cầu”.

c. Giải quyết cấp dưỡng giữa vợ chông khi li hôn

Quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa vợ chồng là kết quả của
quan hệ hôn nhân hợp pháp, phát sinh kề từ khi kết hôn. Quyền và
nghĩa vụ cấp dưỡng là một trong những quyền và nghĩa vụ tài sản
gắn liền với nhân thân của vợ và chồng. Pháp luật thừa nhận và bảo
đảm thực hiện quan hệ cấp dưỡng giữa vợ chồng, kể cả trong
trường hợp vợ chông li hôn.

428
Điều 115 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“Khi li hôn nếu bên khó khăn, túng thiếu có yêu cầu cấp dưỡng
mà có lí do chính đáng thì bên kia có nghĩa vụ cấp dưỡng theo khả
năng của mình ”.

Như vậy, theo luật định, giải quyết việc cấp dưỡng giữa vợ
chồng sau khi li hôn được đặt ra khi có các điều kiện:

- Một bên vợ, chồng khó khăn, túng thiếu có yêu cầu cấp dưỡng
mà có lí do chính đáng.

- Bên kia có khả năng thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng.

Trường hợp vợ, chồng túng thiếu, có khó khăn cần được cấp
dưỡng để ồn định cuộc sống phải là trường hợp ốm đau, hạn chế
hoặc không còn khả năng lao động để sinh sống (hoặc có lí do
chính đáng khác). Đối với người có khả năng lao động mà không
chịu lao động thì Tòa án không giải quyết cấp dưỡng. Điều này phù
hợp với nguyên tắc của cuộc sống dưới chế độ xã hội chủ nghĩa,
tránh tình trạng ý lại, dựa dầm, lười lao động.

Vấn đề cấp dưỡng giữa vợ chồng khi li hôn là một trong những
trường hợp quy định về quyền và nghĩa vụ cấp dưỡng giữa các thành
viên trong gia đình, được quy định tại Chương VII từ Điều 107
đến Điều 120 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Về mức cấp dưỡng sẽ do vợ chồng thoả thuận căn cứ vào thu
nhập, khả năng thực tế của người có nghĩa vụ cấp dưỡng và nhu
cầu thiết yếu của người được cấp dưỡng; nếu không thoả thuận
được thì yêu cầu Tòa án giải quyết. Khi có lí do chính đáng, mức
cấp dưỡng có thể thay đối. Việc thay đổi mức cấp dưỡng do các
bên thoả thuận; nếu không thoả thuận được thì yêu cầu Tòa án giải
quyết (Điều 116). Về phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng,
Điều 117 quy định: Việc cấp dưỡng có thể được thực hiện định kì
hàng tháng, hàng quý, nửa năm, hàng năm hoặc một lần. Các bên
có thể thoả thuận thay đôi phương thức cấp dưỡng, tạm ngừng cấp
dưỡng trong trường hợp người có nghĩa vụ cấp dưỡng lâm vào tình

429
trạng khó khăn về kinh tế mà không có khả năng thực hiện nghĩa vụ
cấp dưỡng: nếu không thoả thuận được thì yêu cầu Tòa án giải
quyết. Trường hợp người vợ, chồng sau khi li hôn được giải quyết
cấp dưỡng mà kết hôn với người khác thì không được cấp dưỡng
nữa (chấm dứt nghĩa vụ cấp dưỡng - khoản 5 Điều 118 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014).

d. Nghĩa vụ và quyền của cha mẹ và con sau khi li bôn

Thực tiễn hiện nay cho thấy, các tranh chấp về con chung chưa
thành niên khi vợ chồng li hôn ngày càng gay gắt và phức tạp. Bởi
lẽ, trong điều kiện kinh tế - xã hội hiện tại, khi mức thu nhập và
mức sống, sinh hoạt của người dân được nâng cao; tỉ lệ sinh con
của các cặp vợ chồng trong nhiều năm qua phải thực hiện theo
chính sách về dân số - kế hoạch hóa gia đình của Nhà nước nên mỗi
cặp vợ chồng thường có từ một đến hai con. Tỉ lệ li hôn của các cặp
vợ chồng trẻ gia tăng trong xã hội. Khi vợ chồng li hôn, thường tự
thỏa thuận với nhau về tài sản, tuy nhiên bên nào cũng muốn được
chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con trực tiếp.

Hậu quả pháp lí về con cái sau khi li hôn với nội dung bao
gỒm: Giao con chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất
năng lực hành vi dân sự, không có khả năng lao động và không có
tài sản để tự nuôi mình cho ai nuôi dưỡng, giáo dục, chăm sóc và
người không được giao nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con trực
tiếp có quyền thăm nom, chăm sóc, giáo dục và phải thực hiện nghĩa
vụ cấp dưỡng nuôi con như thế nào. Việc trông nom, chăm sóc, giáo
dục, nuôi dưỡng con là nghĩa vụ và quyền của cha mẹ, không phụ
thuộc vào quan hệ hôn nhân của cha mẹ có tôn tại hay không.

Theo luật định, vợ và chồng (với tư cách là mẹ, là cha của con)
đều có mọi quyền và nghĩa vụ bình đẳng trong việc thương yêu,
nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con. Sau khi l hôn, việc giáo dục
con chưa thành niên hoặc đã thành niên bị tàn tật, mất năng lực
hành vi dân sự, không có khả năng lao động và không có tài sản đề

430
tự nuôi mình cho bên nào trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo
dục phải căn cứ vào điều kiện thực tế của vợ chồng và phải bảo
đảm vì lợi ích mọi mặt của con. Tòa án cần xem xét về tư cách đạo
đức, hoàn cảnh công tác, điều kiện kinh tế, thời gian của mỗi bên
vợ, chồng... xem ai là người có điều kiện thực tế thực hiện việc
trông nom, nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo đục con được tốt hơn thì
quyết định giao con cho người đó (Tòa án cũng nên xem xét quan
hệ tình cảm của con gắn bó với cha hay với mẹ). Cần thấy răng, sau
khi li hôn, trong hoàn cảnh vợ chồng 1i tán ảnh hưởng nhiều tới sự
phát triển bình thường của các con chưa thành niên hoặc con đã
thành niên bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không có khả
năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình. Tòa án cần giáo
dục, hướng dẫn, giải thích cho đương sự hiểu rõ về trách nhiệm của
họ đối với các con; không vì mâu thuẫn giữa cha mẹ mà làm ảnh
hưởng đến tình cảm của con. Tòa án cần phải điều tra, tìm hiểu kĩ
càng, không thể chỉ dựa vào ý muốn của hai vợ chồng. Trường hợp
VỢ chồng đã thoả thuận với nhau về việc giao con cho ai trông nom,
chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục; về mức cấp dưỡng nuôi con; nếu
xét thấy chưa hợp lí, quyền lợi của con chưa được bảo đảm thì Tòa
án cần phải xem xét để điều chỉnh cho đúng vì lợi ích của con.
Trường hợp cha mẹ li hôn, càng phải tạo điều kiện đề cha mẹ được
gần gũi con, tiếp xúc với con, trực tiếp nuôi dạy con và phải tạo cho
con một tâm lí thoải mái, nhẹ nhàng để việc cha mẹ li hôn không
ảnh hưởng đến sự phát triển bình thường của con, để con không
cảm thấy bị cô đơn, thiệt thòi.

Thực tế trong những năm qua đã cho thấy, tỷ lệ trẻ vị thành
niên phạm tội khá nhiều, trong đó có nguyên nhân chính vì cha mẹ
li hôn đã thiếu sự quan tâm, chăm sóc, giáo dục con, vô trách
nhiệm đồi với con.

Trong những trường hợp đặc biệt, Tòa án có thể quyết định
g1ao con cho ông bà hoặc những người thân thích khác nuôi dưỡng,

4ôl
giáo dục nếu xét thấy cả cha và mẹ đều không đủ tư cách hay
không có điều kiện thực tế chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

Việc trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con sau khi li
hôn, theo quy định tại Điều 81 Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 phải tuân thủ các nguyên tắc sau:

“J. Sau khi li hôn, cha mẹ vẫn có quyền, nghĩa vụ trông nom,
chăm SÓC, nuôi dưỡng, giáo dục con chưa thành niên, con đã thành
niên mất năng lực hành vi dân sự hoặc không có khả năng lao động
và không có tài sản để tự nuôi mình theo quy định của Luật này, Bộ
luật Dân sự và các luật khác có liên quan.

2. Vợ, chồng thỏa thuận về người trực tiếp nuôi con, nghĩa vụ,
quyền của mỗi bên sau khi li hôn đổi với con; trường hợp không
thỏa thuận được thì Tòa án quyết định giao con cho một bên trực
tiềp nuôi căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con; nếu con từ đủ
07 tuổi trở lên thì phải xem xét nguyện vọng của con.

3. Con dưới 36 tháng tuổi được giao cho mẹ trực tiếp nuôi, trừ
trường hợp người mẹ không đủ điều kiện đề trực tiếp trông nom,
chăm SÓC, nuôi dưỡng, giáo dục con hoặc cha mẹ có thỏa thuận
khác phù hợp với lợi ích của con”.

Nội dung quy định này vẫn kế thừa quy định của Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2000 trước đây; tuy nhiên, về năng lực của
con chưa thành niên, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã có
quy định, nếu con từ đủ 07 tuổi trở lên thì khi Tòa án quyết định
giao con cho bên nào nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trực tiếp thì
phải hỏi, xem xét nguyện vọng của con.

Về nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau
khi li hôn, Điều 82 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“1. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ tôn trọng
quyền của con được sống chung với người trực tiếp nuôi.

2. Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.

432
3. Sau khi li hôn, người không trực tiếp nuôi con có quyền,
nghĩa vụ thăm nom con mà không ai được cần trở.

Cha, mẹ không trực tiểp nuôi con lạm dụng việc thăm nom để
cản trở hoặc gây ảnh hướng xấu đến việc trông nom, chăm sóc,
nuôi dưỡng, giáo dục con thì người trực tiếp nuôi con có quyền yêu
cầu Tòa án hạn chế quyền thăm nom con của người đó”.

* Về nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ trực tiếp nuôi con đối với
người không trực tiếp nuôi con sau khi li hôn, Điều 83 Luật Hôn
nhân và gia đình năm 2014 quy định:

“J. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu người không
trực tiểp nuôi con thực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại Điều 82
của Luật này; yêu cầu người không trực tiếp nuôi con cùng các
thành viên gia đình tôn trọng quyền được nuôi con của mình.

2. Cha, mẹ trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình
không được cản trở người không trực tiếp nuôi con trong việc thăm
nom, chăm SÓc, nuôi dưỡng, giáo dục con ”.

* Đặc biệt, Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 đã có quy
định cụ thể hơn về vấn đề thay đôi người trực tiếp nuôi con sau khi
li hôn (Điều 84). Quy định này xuất phát từ thực tiễn, những tranh
chấp về thay đôi người trực tiếp nuôi con sau khi li hôn thường xây
ra, có nhiều vụ việc rất gay gắt, phức tạp. Về nguyên tắc, vì lợi ích
của con, theo yêu cầu của một hoặc cả hai bên, Tòa án có thể quyết
định thay đôi người trực tiếp nuôi con. Việc thay đổi người trực
tiếp nuôi con sau khi li hôn được thực hiện trong trường hợp người
trực tiếp nuôi con không bảo đảm quyền lợi về mọi mặt của con và
phải tính đến nguyện vọng của con, nếu con từ đủ 07 tuổi trở lên.
Điều 84 quy định:

“J. Trong trường hợp có yêu cầu của cha, mẹ hoặc cá nhân, tô
chức được quy định tại khoản 5 Điều này, Tòa án có thể quyết định
việc thay đổi người trực tiếp nuôi con.

433
2. Việc thay đồi người trực tiếp nuôi con được giải quyết khi có
một trong các căn cứ sau đầy:

a) Cha, mẹ có thỏa thuận về việc thay đổi người trực tiếp nuôi
con phù hợp với lợi ích của con;

b) Người trực tiếp nuôi con không còn đủ điều kiện trực tiếp
trông nom, chăm Sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con.

3. Việc thay đổi người trực tiếp nuôi con phải xem xét nguyện
vọng của con từ đủ 07 tuổi trở lên.

4. Trong trường hợp xét thầy cả cha và mẹ đều không đủ điều
kiện trực tiếp nuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho người
giám hộ theo quy định của Bộ luật Dân sự.

5. Trong trường hợp có căn cứ theo quy định tại điểm b khoản
2 Điều này thì trên cơ sở lợi ích của con, cá nhân, cơ quan, tổ chức
Sau có quyền yêu cầu thay đổi người trực tiếp nuôi con:

a) Người thân thích;

b) Cơ quan quản lí nhà nước về gia đình;

c) Cơ quan quản lí nhà nước về trẻ em;

d) Hội liên hiệp phụ nữ ”.

Cùng với việc giao con cho ai nuôi dưỡng, giáo dục, Tòa án
đồng thời giải quyết việc cấp dưỡng nuôi con (khoản 24 Điều 3)
phù hợp với các quy định về điều kiện cấp dưỡng, mức cấp dưỡng
và phương thức thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng được quy định tại
Chương VI của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

Các con được cha mẹ cấp dưỡng gồm có con đẻ và con nuôi là
con chung của hai vợ chồng. Về nguyên tắc, cha mẹ phải cấp dưỡng
nuôi con cho đến khi con đã thành niên (đủ 18 tuổi). Trường hợp
con đã thành niên mà bị tàn tật, mất năng lực hành vi dân sự, không
có khả năng lao động và không có tài sản để tự nuôi mình thì cha
mẹ vẫn phải thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con cho đến khi
con khỏi bệnh, phục hồi sức khỏe và có thể lao động tự túc được.

434
Về mức cấp dưỡng nuôi con phải bao gồm cả ăn, mặc, học
hành, chữa bệnh... và các khoản phí tôn khác của con. Phải bảo
đảm yêu cầu tối thiều về đời sống của con, đồng thời Tòa án căn cứ
vào hoàn cảnh và khả năng kinh tế của người phải cấp dưỡng và
người được giao trực tiếp nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục con để
quyết định mức cấp dưỡng cho hợp lí.

Trước đây, về vấn đề này, tại mục 11 Nghị quyết số
02/2000/NQ-HĐTP ngày 23/12/2000 của Hội đồng Thầm phán Tòa
án nhân dân tối cao hướng dẫn: “Khi áp dụng quy định tại Điều 92
(nay là Điều 81) cần chú ý một số điểm sau đây:

a. Theo quy định tại khoản 1 Điều 92 (nay là Điều 81) thì người
không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con. Đây là
nghĩa vụ của cha, mẹ; do đó, không phân biệt người trực tiếp nuôi
con có khả năng kinh tế hay không. Người không trực tiếp nuôi con
vẫn phải có nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi con.

Trong trường hợp người trực tiếp nuôi con không yêu cầu
người không trực tiếp nuôi con cấp dưỡng vì lí do nào đó thì Tòa án
cần giải thích cho họ hiểu răng việc yêu cầu cấp dưỡng nuôi con là
quyền lợi của con đề họ biết nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp
của con. Nếu xét thấy việc họ không yêu cầu cấp dưỡng là tự
nguyện, họ có đầy đủ khả năng, điều kiện nuôi dưỡng con thì Tòa
án không buộc bên kia phải cấp dưỡng nuôi con.

b. Tiền cấp dưỡng nuôi con bao gồm những chi phí tối thiêu
cho việc nuôi dưỡng và học hành của con và do các bên thoả thuận.
Trong trường hợp các bên không thoả thuận được thì tùy vào từng
trường hợp cụ thể, vào khả năng của mỗi bên mà quyết định mức
cấp dưỡng nuôi con cho hợp 1í.

c. Về phương thức cấp dưỡng do các bên thoả thuận định kì
hàng tháng, hàng quý, nửa năm, hàng năm hoặc một lần. Trong
trường hợp các bên không thoả thuận được thì Tòa án quyết định
phương thức cấp dưỡng định kì hàng tháng.

435
d. Trong trường hợp vợ, chồng không thoả thuận được về người
trực tiếp nuôi con thì Tòa án quyết định giao con cho một bên trực
tiếp nuôi con căn cứ vào quyền lợi về mọi mặt của con, đặc biệt là
các điều kiện cho sự phát triển về thể chất, bảo đảm việc học hành
và các điều kiện cho sự phát triển tốt về tỉnh thần. Nếu con từ đủ
chín tuổi trở lên, thì trước khi quyết định, Tòa án phải hỏi ý kiến
của người con đó về nguyện vọng được sống trực tiếp với ai.

Về nguyên tắc, con dưới ba mươi sáu tháng tuổi được giao cho
mẹ trực tiếp nuôi con, nếu các bên không có thoả thuận khác”.

Các quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 về hậu
quả pháp 1í của li hôn đã tương đối cụ thể và bảo đảm tính thực thi
trong thực tiền. Tuy nhiên, vẫn còn có các quy định với nội dung
mang tính định khung, nguyên tắc chung cần phải được cụ thê hóa.
Hiện nay mới chỉ có một số hướng dẫn áp dụng theo Thông tư liên
tịch số 01/2016/TTLT/TANDTC-VKSNDTC-BTP về vấn đề này là
chưa đầy đủ.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Nêu và phân tích hệ quả của chấm dứt hôn nhân khi vợ,
chông chêt hoặc có quyêt định của Tòa án tuyên bô vợ, chông là
đã chêt?

2. Trình bày khái niệm li hôn? Quan điểm về li hôn?

3. Nêu và phân tích nội dung căn cứ li hôn theo Luật Hôn nhân
và gia đình năm 2014?

4. Đường lồi giải quyết các trường hợp li hôn theo luật định?

5. Phân tích điều kiện hạn chế li hôn?

6. Tóm tắt nội dung chính về hậu quả pháp lí của li hôn?

7. Các quy định về li hôn của Luật Hôn nhân và gia đình năm
2014 có gì mới so với Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000?

436
Chương XI

QUAN HỆ HỒN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH
CÓ YÊU TÓ NƯỚC NGOÀI

I KHÁI NIỆM CHUNG VỆ QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA
ĐÌNH CÓ YÊU TÔ NƯỚC NGOÀI

1. Một số khái niệm cơ bản

Luật Quốc tịch Việt Nam năm 2008 quy định:

- Quốc tịch nước ngoài là quốc tịch của một nước khác không
phải quốc tịch Việt Nam.

- Người nước ngoài cư trú ở Việt Nam là công dân nước ngoài
và người không quốc tịch thường trú hoặc tạm trú ở Việt Nam.

- Người không quốc tịch là người không có quốc tịch Việt Nam
và cũng không có quốc tịch nước ngoài.

- Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài là người Việt Nam
đã từng có quốc tịch Việt Nam mà khi sinh ra quốc tịch của họ
được xác định theo nguyên tắc huyết thống và con, cháu của họ
đang cư trú, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài là công dân Việt Nam
và người gốc Việt Nam cư trú, sinh sống lâu dài ở nước ngoài.

Nghị định số 34/2014/NĐ-CP quy định: “Khu vực biên giới đát
liền nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (sau đây viết gọn là
khu vực biên giới đất liền) bao gồm xã, phường, thị trần (sau đây

! Điều 3 Luật Quốc tịch Việt Nam năm 2008.

437
gọi là cấp xã) có một phần địa giới hành chính trùng hợp với đường
biên giới quốc gia trên đắt liền .!

Theo quy định của pháp luật về biên giới quốc gia, ku vực
biên giới trên đát liên với Việt Nam bao gồm các đơn vị hành chính
của các nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Cộng hòa dân chủ
nhân dân Lào và Vương quốc Cam-pu-chia tương đương với xã,
phường, thị trấn của Việt Nam có một phần địa giới hành chính
trùng hợp với đường biên giới quốc gia trên đất liền với Việt Nam.

2. Khái niệm quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố
nước ngoài

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: Quan hệ hôn
nhân và gia đình có yều tổ nước ngoài là quan hệ hôn nhân và gia
đình mà ít nhất một bên tham gia là người nước ngoài, người Việt
Nam định cư ở nước ngoài; quan hệ hôn nhân và gia đình giữa các
bên tham gia là công dân Việt Nam nhưng căn cứ đề xác lập, thay
đổi, chấm dứt quan hệ đó theo pháp luật nước ngoài, phát sinh tại
nước ngoài hoặc tài sản liên quan đến quan hệ đó ở nước ngoài
(khoản 25 Điều 3).

Như vậy, để xác định một quan hệ hôn nhân và gia đình là có
yếu tố nước ngoài cần phải xác định dựa vào một trong các tiêu
chí sau:

- Một trong các chủ thê tham gia vào quan hệ đó là người nước
ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài.

- Quan hệ đó phát sinh, thay đổi, chấm dứt theo pháp luật
nước ngoài.

- Quan hệ đó phát sinh, thay đồi, chấm dứt tại nước ngoài.

- Tài sản liên quan đên quan hệ đó ở nước ngoài.

! Khoản 1 Điều 3 Nghị định số 34/2014/NĐ-CP ngày 29/4/2014 của Chính phủ về
Quy chê khu vực biên giới đất liên nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

438
I. NGUYÊN TẮC ÁP DỤNG PHÁP LUẬT VÀ THÂM
QUYÊN GIẢI QUYẾT QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA ĐÌNH
CÓ YÊU TÔ NƯỚC NGOÀI

1. Nguyên tắc áp dụng pháp luật trong quan hệ hôn nhân
và gia đình có yếu tố nước ngoài

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định các nguyên tắc
cơ bản, trong đó, thể hiện rõ quan điểm về sự tôn trọng và bảo vệ
quyền, lợi ích hợp pháp của các chủ thể trong quan hệ hôn nhân và
gia đình có yếu tố nước ngoài. !

Trong quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài, việc
áp dụng pháp luật đề giải quyết được căn cứ vào Luật Hôn nhân và
gia đình năm 2014, các văn bản hướng dẫn luật, các văn bản pháp
luật có liên quan và các Hiệp định tương trợ tư pháp mà Việt Nam
đã kí kết với các nước (sau đây viết tắt là HĐTTTP). Nếu khi áp
dụng có sự khác biệt giữa các quy định của HĐTTTP và các quy
định của Luật Hôn nhân và gia đình thì các quy định của HĐTTTP
sẽ được ưu tiên áp dụng. Nguyên tắc này được rất nhiều văn bản
pháp luật ghi nhận như Điều 28 Luật Điều ước quốc tế năm 2016,

1 Hôn nhân giữa công dân Việt Nam thuộc các dân tộc, tôn giáo, giữa người theo
tôn giáo với người không theo tôn giáo, giữa người có tín ngưỡng với người không
có tín ngưỡng, giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài được tôn trọng và
được pháp luật bảo vệ (khoản 2 Điều 2 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

“J. Ở nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, quan hệ hôn nhân và gia đình
có yếu tổ nước ngoài được tôn trọng và bảo vệ phù hợp với các quy định của pháp
luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên. 2. Trong quan hệ hôn nhân và gia đình với công dân Việt Nam, người
nước ngoài tại Việt Nam có các quyền, nghĩa vụ như công dân Việt Nam, trừ trường
hợp pháp luật Việt Nam có quy định khác. 3. Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam bảo hộ quyền, lợi ích hợp pháp của công dân Việt Nam ở nước ngoài
trong quan hệ hôn nhân và gia đình phù hợp với pháp luật Việt Nam, pháp luật của
nước sở lại, pháp luật và tập quán quốc tế 4. Chính phủ quy định chỉ tiết việc giải
quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có vều tổ nước ngoài nhằm bảo đảm quyền, lợi
ích hợp pháp của các bên và bảo đảm thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 5 của
Luật này ” (Điều 121 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

439
khoản 2 Điều 664, Điều 665 Bộ luật Dân sự năm 2015, Điều 122
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.! Cụ thê như sau:

- Điều ước quốc tế: các Hiệp định song phương hoặc các hiệp
ước đa phương của Việt Nam và nước khác kí kết hoặc tham gia.

- Pháp luật nước ngoài, pháp luật của nước thứ ba khi có Điều
ước quốc tế hoặc luật quốc gia viện dẫn mà không trái với nguyên
tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.

- Pháp luật Việt Nam.

2. Thẩm quyền giải quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có
yếu tố nước ngoài

Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định thầm quyền giải
quyết quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tố nước ngoài như sau”:

1 “7, Các quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình của nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam được áp dụng đói với quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tỏ
nước ngoài, trừ trường hợp Luật này có quy định khác. Trong trường hợp điều ước
quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác với
quy định của Luật này thì áp dụng quy định của điều ước quốc tế đó. 2. Trong
trường hợp Luật này, các văn bản pháp luật khác của Việt Nam có dẫn chiều về việc
áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước ngoài được áp dụng, nếu việc áp
dụng đó không trái với các nguyên tắc cơ bản được quy định tại Điều 2 của Luật
này. Trong trường hợp pháp luật nước ngoài dẫn chiều trở lại pháp luật Việt Nam
thì áp dụng pháp luật về hôn nhân và gia đình Việt Nam. 3. Trong trường hợp điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có dẫn chiều về
việc áp dụng pháp luật nước ngoài thì pháp luật nước ngoài được áp dụng” (Điều 122
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

- . Thẩm quyền đăng kí hộ tịch liên quan đến các quan hệ hôn nhân và gia đình có
yếu tỔ nước ngoài được thực hiện theo quy định của pháp luật về hộ tịch. 2. Thẩm quyền
giải quyết các vụ việc hôn nhân và gia đình có yêu tố nước ngoài tại Tòa án được thực
hiện theo quy định của Bộ luật tổ tụng dân sự. 3. Tòa án nhân dân cáp huyện nơi cư
trú của công dân Việt Nam hủy việc kết hôn trái pháp luật, giải quyết việc hi hôn,
các tranh chấp về quyền và nghĩa vụ của vợ chồng, cha mẹ và con, về nhận cha, mẹ,
con, nuôi con nuôi và giám hộ giữa công dân Việt Nam cư trú ở khu vực biên giới
với công dân của nước láng giêng cùng cư trú ở khu vực biên giới với Việt Nam theo
quy định của Luật này và các quy định khác của pháp luật Việt Nam” (Điều 123
Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014).

440
- Cơ quan đăng kí các sự kiện hộ tịch là Ủy ban nhân dân
huyện, thành phố trực thuộc tính và đơn vị hành chính tương
đương: cơ quan đại diện ngoại giao, lãnh sự của Việt Nam ở nước
ngoài; Ủy ban nhân dân cấp xã đối với các sự kiện hộ tịch khu vực
vùng giáp biên giới (Điều 7 Luật Hộ tịch năm 2014). Riêng đăng kí
việc nuôi con nuôi vẫn do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương. Sở Tư pháp thực hiện đăng kí việc nuôi con nuôi
sau khi có quyết định của Ủy ban nhân dân.

- Cơ quan giải quyết tranh chấp và yêu cầu về hôn nhân và gia
đình là Tòa án nhân dân cấp huyện trừ trường hợp có đương sự
hoặc tài sản ở nước ngoài hoặc cần uỷ thác tư pháp cho cơ quan đại
diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài, cho
Tòa án, cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài không thuộc thẩm
quyền của Tòa án nhân dân cấp huyện.! Trường hợp này sẽ do Tòa
án nhân dân cấp tỉnh giải quyết

Ngoài ra, Tòa án nhân dân cấp huyện cũng có thẩm quyền giải
quyết một số vụ việc hôn nhân và gia đình mà đương sự là công
dân Việt Nam với công dân của nước láng giềng cùng cư trú ở khu
vực biên giới với Việt Nam theo quy định của Bộ luật Tố tụng dân
sự và các quy định khác của pháp luật Việt Nam.

II. NỘI DUNG CÁC QUAN HỆ HÔN NHÂN VÀ GIA
ĐÌNH CÓ YẾU TÔ NƯỚC NGOÀI

1. Kết hôn có yếu tố nước ngoài

a. Các trường hợp kết hôn có yếu tô nước ngoài

- Người nước ngoài kết hôn với nhau ở Việt Nam;

- Công dân Việt Nam kêt hôn với người nước ngoài ở Việt Nam;

! Khoản 3 Điều 35 Bộ luật Tổ tụng dân sự năm 2015.
2ˆ Điểm a khoản 1 Điều 37 Bộ luật Tô tụng dân sự năm 2015.
3 Khoản 4 Điều 35 Bộ luật Tô tụng dân sự năm 2015.

441
- Công dân Việt Nam kết hôn với nhau ở nước ngoài;

- Công dân Việt Nam kết hôn với người nước ngoài ở nước ngoài;

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài kết hôn với công dân
Việt Nam ở trong nước.

b. Pháp luật áp dụng trong việc kết hôn có yếu tô nước ngoài

Điều 126 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định như sau:

“J. Trong việc kết hôn giữa công dân Việt Nam với người nước
ngoài, mỗi bên phải tuân theo pháp luật của nước mình về điều
kiện kết hôn; nêu việc kết hôn được tiền hành tại cơ quan nhà nước
có thẩm quyền của Việt Nam thì người nước ngoài còn phải tuân
theo các quy định của Luật này về điều kiện kết hôn. 2. Việc kết hôn
giữa những người nước ngoài thường trú ở Việt Nam tại cơ quan
có thẩm quyền của Việt Nam phải tuân theo các quy định của Luật
này về điều kiện kết hôn”.

Như vậy, việc kết hôn có yếu tố nước ngoài được áp dụng pháp
luật theo nguyên tắc:

- Luật Quốc tịch;

- Luật nơi tiền hành kết hôn.

Ví dụ: Anh A là công dân Mỹ, Chị B là công dân Việt Nam kết
hôn với nhau ở Việt Nam. Chị B phải tuân theo pháp luật của Việt
Nam về điều kiện kết hôn. Anh A phải tuân theo pháp luật của Mỹ
về điều kiện kết hôn. Vì anh A kết hôn ở Việt Nam nên anh A phải
tuân theo pháp luật của Việt Nam về điều kiện kết hôn.

Trên thực tế có thể có người có nhiều quốc tịch hoặc có người
không có quốc tịch, nếu Luật Hôn nhân và gia đình không có quy
định thì áp dụng theo nguyên tắc chung mà Bộ luật Dân sự quy
định đối với quan hệ dân sự có yếu tố nước ngoài. ! Cụ thể như sau:

! Điều 6 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.

442
- Đối với cá nhân là người không quốc tịch thì pháp luật áp
dụng là pháp luật của nước mà người đó cư trú vào thời điểm phát
sinh quan hệ pháp luật đó. Nếu người đó có nhiều nơi cư trú hoặc
không xác định được nơi cư trú vào thời điểm phát sinh quan hệ
pháp luật đó thì pháp luật áp dụng là pháp luật của nước nơi người
đó có mối liên hệ gắn bó nhất.

- Đối với cá nhân là người có nhiều quốc tịch thì pháp luật áp
dụng là pháp luật của nước nơi người đó có quốc tịch và cư trú vào
thời điểm phát sinh quan hệ pháp luật đó. Nếu người đó có nhiều
nơi cư trú hoặc không xác định được nơi cư trú hoặc nơi cư trú và
nơi có quốc tịch khác nhau vào thời điểm phát sinh quan hệ pháp
luật đó thì pháp luật áp dụng là pháp luật mà người đó có quốc tịch
và có mồi liên hệ gắn bó nhất. Nếu họ có nhiều quốc tịch, trong đó
có quốc tịch Việt Nam thì pháp luật áp dụng là pháp luật Việt Nam.2

c. Thủ tục đăng kí kết hôn có yếu tô nước ngoài

* Đồi với việc đăng kí kết hôn có yếu tố nước ngoài được thực
hiện ở Ủy ban nhân dân cấp huyện:

- Hô sơ đăng kí kết hôn bao gồm”

+ Hai bên nam, nữ có thể khai chung vào một tờ khai đăng kí
kết hôn.

+ Giấy xác nhận của tổ chức y tế có thẩm quyền của Việt Nam
hoặc của nước ngoài xác nhận người đó không mắc bệnh tâm thần
hoặc bệnh khác mà không có khả năng nhận thức, làm chủ được
hành vi của mình cho cơ quan đăng kí hộ tịch. Giấy tờ này có giá
trị 6 tháng kể từ ngày cấp. Quy định này đảm bảo được yếu tố tự

! Khoản 1 Điều 672 Bộ luật Dân sự năm 2015.

2 Khoản 2 Điều 672 Bộ luật Dân sự năm 2015.

3 Điều 38 Luật Hộ tịch năm 2014; Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày
15/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Hộ tịch (Nghị định số 123/2015/NĐ-CP).

# Điểm b khoán 1 Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

443
nguyện khi kết hôn và về cơ bản là đáp ứng được điều kiện kết hôn
là không bị mắt năng lực hành vi dân sự.

+ Người nước ngoài, công dân Việt Nam định cư ở nước ngoài
phải nộp thêm giấy tờ chứng minh tình trạng hôn nhân, bản sao hộ
chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu (nếu không có hộ chiếu
thì có thể xuất trình giấy tờ đi lại quốc tế hoặc thẻ cư trú). Quy
định này đảm bảo được nguyên tắc hôn nhân một vợ một chồng, đủ
tuổi kết hôn và việc kết hôn giữa hai người khác giới tính.

“Giấy tờ chứng mình tình trạng hôn nhân của người nước
ngoài là giấy do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp còn giá trị
Sử dụng xác nhận hiện tại người đó không có vợ hoặc không có
chồng; trường hợp nước ngoài không cấp xác nhận tình trạng hôn
nhân thì thay bằng giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài
xác nhận người đó có đủ điều kiện kết hôn theo pháp luật nước
đó”.2 Nếu giấy tờ chứng minh tình trạng hôn nhân của người nước
ngoài không ghi thời hạn sử dụng thì giấy tờ đó có giá trị 6 tháng
kể từ ngày cấp.

Ngoài ra, nếu bên kết hôn là công dân Việt Nam đã Ii hôn hoặc
hoặc huỷ việc kết hôn tại cơ quan có thẩm quyền nước ngoài thì
còn phải nộp bản sao trích lục hộ tịch về việc ghi vào số việc li hôn
hoặc huỷ việc kết hôn đó. Nếu công dân Việt Nam là công chức,
viên chức hoặc đang phục vụ trong lực lượng vũ trang thì phải nộp
văn bản của cơ quan, đơn vị quản lí xác nhận việc người đó kết hôn
với người nước ngoài không trái với quy định của ngành đó. Quy
định này đảm bảo cho việc kết hôn đúng mục đích là xây dựng gia
đình, và lớn hơn là đảm bảo lợi ích chung, lợi ích của Nhà nước.

1 Khoản 2 Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
2 Điểm b khoản 1 Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
3 Điểm b khoản 1 Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
Khoản 3 Điều 30 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

444
- Về thời hạn giải quyết:

Trong thời hạn 15 ngày kề từ ngày nhận đủ giấy tờ như đã nêu
trên, công chức làm công tác hộ tịch có trách nhiệm xác minh, nếu
thấy đủ điều kiện kết hôn theo quy định của pháp luật thì Phòng Tư
pháp báo cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện giải quyết. Khi
đăng kí kết hôn cả hai bên nam, nữ phải có mặt tại Ủy ban nhân dân,
công chức làm công tác hộ tịch hỏi ý kiến hai bên nam, nữ, nếu các
bên tự nguyện kết hôn thì ghi việc kết hôn vào Số hộ tịch, cùng hai
bên nam, nữ kí tên vào Số hộ tịch. Hai bên nam, nữ cùng kí vào Giấy
chứng nhận kết hôn. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trao Giấy
chứng nhận kết hôn cho hai bên nam, nữ.! Tuy nhiên, đối với việc
trao giấy chứng nhận kết hôn trong trường hợp kết hôn có yếu tố
nước ngoài và thời điểm có giá trị của Giấy chứng nhận kết hôn có
sự khác biệt với việc kết hôn không có yếu tố nước ngoài. Cụ thê:
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện kí giấy chứng nhận kết hôn,
sau đó, trong thời hạn 03 ngày kể từ ngày kí, phòng Tư pháp tổ chức
trao Giấy chứng nhận kết hôn cho hai bên nam, nữ. Giấy chứng nhận
kết hôn có giá trị kể từ ngày được ghi vào số và trao cho các bên.
Nếu một trong hai bên nam, nữ hoặc cả hai bên không thể có mặt và
có đề nghị băng văn bản thì Phòng Tư pháp gia hạn thời gian trao
Giấy chứng nhận kết hôn nhưng không quá 60 ngày, kê từ ngày Chủ
tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện kí giấy chứng nhận kết hôn. Nếu hết
thời hạn đó mà các bên không đến nhận thì Phòng Tư pháp báo cáo
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện huỷ Giấy chứng nhận kết hôn
đã kí. Nếu sau đó hai bên vẫn muốn kết hôn với nhau thì phải thực
hiện thủ tục từ đầu.” Nếu từ chối đăng kí kết hôn thì Phòng Tư pháp
phải có thông báo băng văn bản và nêu rõ lí do. Quy định này đầm

! Khoản 2, 3 Điều 38 Luật Hộ tịch năm 2014.
° Điều 32 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
3 Điều 33 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

445
bảo việc kết hôn là tự nguyện, pháp luật không thừa nhận việc đại
diện trong kết hôn, do đó, đương sự không thể ủy quyền cho người
khác đến nhận Giấy chứng nhận kết hôn.

- Việc đăng kí kết hôn được thực hiện tại cơ quan có thẩm
quyền của nước ngoài ở nước ngoài giữa công dân Việt Nam với
nhau hoặc với người nước ngoài được ghi vào Số hộ tịch nếu tại
thời điểm kết hôn, các bên đáp ứng được các điều kiện kết hôn và
không vi phạm điều cấm theo pháp luật Việt Nam. Nếu tại thời
điểm đăng kí kết hôn không đáp ứng được điều kiện kết hôn, tuy
nhiên không vi phạm điều cắm theo pháp luật hôn nhân và gia đình
Việt Nam, nhưng vào thời điểm yêu cầu ghi vào Số hộ tịch việc kết
hôn, hậu quả đã được khắc phục hoặc việc ghi chú đó là nhằm bảo
vệ quyền và lợi ích của công dân Việt Nam và trẻ em thì việc kết
hôn cũng được ghi vào Số hộ tịch.

Đặc biệt, đề đảm bảo cho việc kết hôn đúng mục đích, ý nghĩa
của nó, Luật Hộ tịch quy định về việc bổ sung giấy tờ trong hồ sơ
đăng kí kết hôn, việc phỏng vấn, xác minh mục đích kết hôn khi
giải quyết yêu cầu đăng kí kết hôn; thủ tục cấp giấy xác nhận tình
trạng hôn nhân cho công dân Việt Nam để kết hôn với người nước
ngoài tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài ở nước ngoài
nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên.2 Nghị định số
123/2015/NĐ-CP quy định chi tiết “căn cứ tình hình cụ thể, khi
cần thiết, Bộ Tư pháp báo cáo Thủ tướng Chính phủ quy định bồ
sung thủ tục phỏng vấn khi giải quyết yêu cầu đăng kí kết hôn
nhằm bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các bên và hiệu quả
quản lí nhà nước”. Tuy nhiên, hiện nay chưa có văn bản hướng
dẫn về việc phỏng vấn, xác minh mục đích kết hôn.

! Điều 34 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
ˆ Khoản 4 Điệu 38 Luật Hộ tịch năm 2014.
3 Khoản 3 Điều 31 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

446
* Đồi với việc đăng kí kết hôn có yếu tố nước ngoài được thực
hiện ở Ủy ban nhân dân cấp xã ở khu vực biên giới:

Người yêu cầu đăng kí kết hôn phải xuất trình bản chính một
trong số giấy tờ là hộ chiều, chứng minh nhân dân, căn cước công dân
hoặc giấy tờ khác có dán ảnh và thông tun cá nhân do cơ quan có thâm
quyền cấp, còn giá trị sử dụng (gọi là giấy tờ tuỳ thân) đề chứng mình
về nhân thân. Nếu trong giai đoạn chuyền tiếp thì người yêu cầu đăng
kí phải xuất trình giấy tờ chứng minh nơi cư trú.! Giấy tờ do cơ quan
có thẩm quyền của nước có chung đường biên giới với Việt Nam lập,
cấp, xác nhận được miễn hợp pháp hóa lãnh sự, dịch ra tiếng Việt và
có cam kết của người dịch về việc dịch đúng nội dung. 2

- Đối với việc kết hôn nói chung và kết hôn có yếu tố nước
ngoài nói riêng thì người yêu cầu đăng kí kết hôn trực tiếp nộp hồ
sơ tại Uỷ ban nhân dân cấp xã, bao gồm”:

+ Tờ khai đăng kí kết hôn theo mẫu (có thể sử dụng 01 tờ
khai chung).

+ Giấy xác nhận về tình trạng hôn nhân (không có vợ có chồng)
do cơ quan có thẩm quyền cấp không quá 6 tháng tính đến ngày
nhận hồ sơ. Điều này đầm bảo nguyên tắc hôn nhân một vợ một
chồng theo pháp luật Việt Nam.

+ Bản sao chứng mình nhân dân, chứng mình nơi thường trú ở khu
vực biên giới của công dân nước láng giềng. Giấy tờ tuỳ thân này sẽ
giúp cho cán bộ tư pháp hộ tịch xác định được các bên đăng kí kết hôn
đã đủ điều kiện kết hôn về độ tuổi hay chưa, có khác giới tính không.

- Thời hạn giải quyết là 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ hợp lệ, nếu cần xác minh thêm thì không quá 08 ngày làm việc.

1 Khoản 2 Điều 18, khoản 1 Điều 2 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
2 Khoản 4 Điều 2 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

3 Khoản 2 Điều 18 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

* Khoản 3 Điều 18 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

447
- Nếu xác định được các bên đủ điều kiện kết hôn theo quy định tại
Điều 8 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, bên đương sự là người
nước ngoài đã đủ điều kiện kết hôn theo pháp luật nước họ, thì Chủ tịch
Ủy ban nhân dân cấp xã kí Giấy chứng nhận kết hôn, công chức tư
pháp - hộ tịch ghi việc kết hôn vào Số hộ tịch, cùng hai bên nam, nữ kí,
ghi rõ họ tên trong Số hộ tịch, Giấy chứng nhận kết hôn, mỗi bên vợ,
chồng được cấp 01 bản chính Giấy chứng nhận kết hôn.' Có thể thấy
rằng các loại giấy tờ trong hồ sơ đăng kí kết hôn tại Ủy ban nhân dân
cấp xã ở khu vực vùng giáp biên giới là khá đơn giản, tạo điều kiện
thuận lợi nhất cho các đương sự. Tuy nhiên, chính việc đơn giản này
mà cần bộ tư pháp - hộ tịch khó xác định được là các bên đã tuân thủ
đầy đủ điều kiện kết hôn hay chưa. Đơn cử là về mối quan hệ huyết
thống trực hệ hay có họ trong phạm vi ba đời, đã từng có các mồi quan
hệ như cha mẹ nuôi và con nuôi, bố chồng nàng đâu...

* Cáp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân:

- Thẩm quyền cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân? là Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi thường trú, nếu không có nơi thường trú thì là
nơi tạm trú của công dân Việt Nam hoặc của công dân nước ngoài,
người không quốc tịch cư trú tại Việt Nam.

- Thủ tục cấp giấy xác nhận tình trạng hôn nhân”: Người có yêu
cầu nộp tờ khai theo mẫu, nếu với mục đích kết hôn thì người có
yêu cầu phải đáp ứng đủ điều kiện kết hôn theo quy định của pháp
luật. Nếu họ đã li hôn hoặc vợ (chồng) họ đã chết thì phải xuất trình
hoặc nộp giấy tờ hợp lệ đề chứng minh. Trong thời hạn 03 ngày
làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, nếu xét thấy người có
yêu cầu đủ điều kiện thì giấy xác nhận tình trạng hôn nhân được kí
01 bản trong đó ghi đúng tình trạng hôn nhân và mục đích sử dụng

! Đoạn 2 khoản 3 Điều 18 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
° Điều 21 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.
3 Điều 22 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

448
giấy xác nhận tình trạng hôn nhân. Nếu người có yêu cầu đã từng
đăng kí thường trú ở nhiều nơi thì họ phải chứng minh về tình trạng
hôn nhân của mình hoặc các Ủy ban nhân dân cấp xã nơi họ đã
từng đăng kí thường trú trả lời băng văn bản cho Ủy ban nhân dân
cấp xã có văn bản đề nghị xác minh về tình trạng hôn nhân của
người đó (trong thời hạn 03 ngày). Trên thực tế việc xác minh này
là rất khó khăn, đặc biệt là người có yêu cầu cấp giấy xác nhận tình
trạng hôn nhân có thời hạn cư trú ở nước ngoài. Vậy, nên chăng
trong những trường hợp nhất định có thể cho họ viết cam đoan và
chịu trách nhiệm về lời cam đoan đó để tạo điều kiện cho các
đương sự khi yêu cầu cấp giấy xác nhận về tình trạng hôn nhân.
Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân có thời hạn 6 tháng kể từ ngày
cấp. Nếu hết thời hạn thì người có yêu cầu phải nộp lại giấy xác
nhận tình trạng hôn nhân đã được cấp trước đó.

Giấy xác nhận tình trạng hôn nhân được sử dụng đề đăng ký
kết hôn tại cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam, đăng ký kết hôn
tại cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài ở nước ngoài hoặc sử
dụng vào mục đích khác.!

2. Li hôn có yếu tố nước ngoài

a. Các trường hợp li hôn có yêu tố nước ngoài

- Li hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài ở Việt Nam;

- Li hôn giữa công dân Việt Nam với nhau ở nước ngoài;

- Li hôn giữa người nước ngoài với nhau thường trú ở Việt Nam;

- Li hôn giữa công dân Việt Nam với nhau có bất động sản ở
nước ngoài.

b. Pháp luật áp dụng trong trường hợp li hôn có yếu tô nước ngoài

Điều 127 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:

! Điều 23 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP.

449
“J. Việc hi hôn giữa công dân Việt Nam với người nước ngoài, giữa
người nước ngoài với nhau thường trú ở Việt Nam được giải quyết tại
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam theo quy định của Luật này. 2.
Trong trường hợp bên là công dân Việt Nam không thường trú ở Việt
Nam vào thời điểm yêu cầu li hôn thì việc lì hôn được giải quyết theo
pháp luật của nước nơi thường trú chung của vợ chồng; nều họ không
có nơi thường trú chung thì giải quyết theo pháp luật Việt Nam. 3.
Việc giải quyết tài sản là bát động sản ở nước ngoài khi li hôn tuân
theo pháp luật của nước nơi có bất động sản đó”.

Pháp luật áp dụng trong việc giải quyết li hôn có yếu tố nước
ngoài được thực hiện theo nguyên tắc sau:

- Luật nơi thường trú chung của vợ chồng:

- Luật nơi có bất động sản;

- Luật Quốc tịch.

Như vậy, trong các vụ việc li hôn có yếu tố nước ngoài, có thể
cùng một lúc nhiều hệ thống pháp luật được áp dụng đề giải quyết. Do
đó, li hôn có yếu tố nước ngoài mang tính đa dạng và phức tạp hơn so
với các quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tổ nước ngoài khác.

Trong vụ việc li hôn có yếu tổ nước ngoài, việc giải quyết tranh
chấp về tài sản giữa vợ chồng là một vấn đề khá phức tạp hiện nay.
Vì vậy, quyền và nghĩa vụ về tài sản giữa vợ và chồng, giữa vợ
chồng với người thứ ba sẽ được giải quyết phụ thuộc vào từng
trường hợp cụ thê. Nếu tài sản của vợ chồng là bất động sản đang ở
nước nào thì sẽ giải quyết theo luật nơi có bất động sản. Đối với tài
sản khác sẽ giải quyết theo pháp luật mà vợ chồng đã yêu cầu Tòa
án giải quyết li hôn (luật nơi thường trú chung của vợ chồng).

c. Ghi vào số hộ tịch việc li hôn đã được giải quyết ở nước ngoài

- Điều kiện (Điều 37 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP):

Bản án, quyết định li hôn, bản thỏa thuận li hôn hoặc giấy tờ

450
khác công nhận việc li hôn do cơ quan có thẩm quyền của nước
ngoài cấp (sau đây gọi là giấy tờ li hôn) mà không vi phạm quy
định của Luật Hôn nhân và gia đình;

Công dân Việt Nam đã li hôn ở nước ngoài sau đó về nước
thường trú hoặc muốn làm thủ tục đăng ký kết hôn mới tại cơ quan
có thẩm quyền của Việt Nam. Trường hợp đã nhiều lần li hôn thì
chỉ làm thủ tục ghi chú li hôn gần nhất.

Trên cơ sở thông tín chính thức nhận được, Bộ Tư pháp đăng
tải trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Tư pháp danh sách bản án,
quyết định li hôn của công dân Việt Nam do cơ quan có thẩm quyền
nước ngoài giải quyết thuộc trường hợp có đơn yêu cầu thi hành tại
Việt Nam hoặc có đơn yêu cầu không công nhận tại Việt Nam.

- Thâm quyền (Điều 38 Nghị định số 123/2015/NĐ-CP):

+ Ủy ban nhân dân cấp huyện sẽ thực hiện việc ghi chú li hôn,
bao gồm: Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi đã đăng kí kết hôn hoặc
nơi đã ghi vào Số hộ tịch việc kết hôn; Ủy ban nhân dân huyện cấp
trên của Ủy ban nhân dân cấp xã đã đăng kí kết hôn trước đây; Uỷ
ban nhân dân cấp huyện nơi cư trú của công dân Việt Nam trước
khi xuất cảnh và hiện công dân Việt Nam không thường trú tại Việt
Nam; Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi thường trú của công dân Việt
Nam trong trường hợp công dân Việt Nam từ nước ngoài trở về mà
trước đây việc đăng kí kết hôn được thực hiện ở cơ quan đại diện
hoặc tại cơ quan có thẩm quyền nước ngoài. Ủy ban nhân dân cấp
huyện nơi tiếp nhận hồ sơ kết hôn mới trong trường hợp công dân
Việt Nam cư trú ở nước ngoài có yêu cầu ghi chú li hôn đề kết hôn
mới mà việc kết hôn trước đây được đăng kí tại cơ quan đại diện
hoặc cơ quan có thẩm quyền nước ngoài.

3. Xác định cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài

a. Các trường hợp xác định cha, mẹ, con có yếu tô nước ngoài

- Người nước ngoài xác định công dân Việt Nam hoặc người
nước ngoài thường trú ở Việt Nam là cha, mẹ, con.

451
- Công dân Việt Nam xác định người nước ngoài thường trú tại
Việt Nam là cha, mẹ, con.

- Người nước ngoài xác định công dân Việt Nam cư trú ở nước
họ là cha, mẹ, con.

- Công dân Việt Nam xác định công dân Việt Nam là cha, mẹ,
con mà ít nhất một trong hai bên định cư ở nước ngoài.

b. Thầm quyên và pháp luật được áp dụng trong việc xác định
cha, mẹ, con có yếu tổ nước ngoài

Điều 128 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: “7. Cơ
quan đăng kí hộ tịch Việt Nam có thẩm quyên giải quyết việc xác định
cha, mẹ, con mà không có tranh chấp giữa công dân Việt Nam với
người nước ngoài, giữa công dân Việt Nam với nhau mà ít nhất một
bên định cư ở nước ngoài, giữa người nước ngoài với nhau mà ít nhất
một bên thường trú tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về hộ tịch.
2. Tòa án có thâm quyên của Việt Nam giải quyết việc xác định cha,
mẹ, con có yếu tô nước ngoài đói với trường hợp quy định tại khoán 2
Điều 88, Điều 89, Điều 90, khoản 1, khoản 5 Điều 97, khoản 3, khoản 5
Điều 98 và Điều 99 của Luật này; các trường hợp khác có tranh cháp”.

Như vậy, thẩm quyền xác định cha, mẹ, con có yếu tố nước
ngoài được dựa vào tiêu chí là các bên có sự tự nguyện và các bên
còn sống vào thời điểm có yêu cầu; các bên có tranh chấp về việc
xác định cha, mẹ, con hoặc một trong hai bên đã chết.

Tuy nhiên, trong Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 không
quy định cụ thể về nguyên tắc áp dụng Luật cho trường hợp xác
định cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài. Trong khi đó, các HĐTTTP
quy định áp dụng hệ thống pháp luật mà người con mang quốc tịch
khi sinh ra - đây là một nguyên tắc chủ đạo. Ví dụ: Điều 28 Hiệp
định số 39/LPQT ngày 17/4/2000 về tương trợ tư pháp về các vấn
đề dân sự, gia đình và hình sự giữa Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam - Mông Cổ quy định: “Đối với việc xác định và huỷ bỏ quan

452
hệ cha con sẽ áp dụng pháp luật của bên kí kết mà người con là
công dân khi sinh ra”. Ngoài ra, Hiệp định giữa Việt Nam với Lào
quy định áp dụng hệ thống pháp luật của bên kí kết nơi đứa trẻ cư
trú vào thời điểm có đơn yêu cầu xác định cha mẹ cho con: “Việc
xác định cha mẹ cho con và truy nhận con ngoài giá thú tuân theo
pháp luật của nước kí kết nơi người con cư trú vào thời điểm có
đơn yêu cầu ” (khoản 1 Điều 29 Hiệp định tương trợ tư pháp về dân
sự và hình sự giữa nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và
nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào).

* Đồi với trường hợp xác định cha, mẹ, con có yếu tỔ nước
ngoài được thực hiện tại cơ quan đăng kí hộ tịch:

- Thẩm quyền: Ủy ban nhân dân cấp huyện nơi cư trú của
người được nhận là cha, mẹ, con (Điều 43 Luật Hộ tịch năm 2014).

- Thủ tục (Điều 44 Luật Hộ tịch năm 2014):

+ Người có yêu cầu nộp tờ khai theo mẫu và giấy tờ, đồ vật hoặc
các chứng cứ khác đề chứng minh quan hệ cha con hoặc mẹ con.

+ Trong trường hợp đăng kí nhận cha, mẹ, con giữa công dân
Việt Nam với người nước ngoài hoặc giữa người nước ngoài với
nhau thì người nước ngoài phải nộp thêm bản sao hộ chiếu hoặc
giấy tờ có giá trị thay hộ chiếu đề chứng minh về nhân thân.

- Thời hạn thực hiện việc đăng kí nhận cha, mẹ, con tổng cộng
là 22 ngày. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện sẽ giải quyết khi
có đủ điều kiện nhận cha, mẹ, con và khi đăng kí nhận cha, mẹ, con
thì các bên phải có mặt, công chức làm công tác hộ tịch ghi vào Số
hộ tịch, cùng các bên kí vào Số hộ tịch. Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp huyện cấp trích lục cho các bên.

* Đồi với trường hợp xác định cha, mẹ, con có yếu tỔ nước
ngoài được thực hiện tại Tòa án thực hiện theo trình tự, thủ tục đói
với một vụ việc về hôn nhân và gia đình được quy định trong Bộ luật
TỐ tụng dân sự năm 2015.

453
4. Nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài

a. Các trường hợp nuôi con nuôi có yếu tô nước ngoài

Khoản 5 Điều 3 Luật Nuôi con nuôi năm 2010 quy định: “Nuôi
con nuôi có yếu tổ nước ngoài là việc nuôi con nuôi giữa công dân
Việt Nam với người nước ngoài, giữa người nước ngoài với nhau
thường trú ở Việt Nam, giữa công dân Việt Nam với nhau mà một
bên định cư ở nước ngoài ”.

* Theo Luật Nuôi con nuôi năm 2010 thì các trường hợp nuôi
con nuôi có yếu tổ nước ngoài bao gồm:

- Người nước ngoài nhận trẻ em là công dân Việt Nam thường
trú tại Việt Nam làm con nuôi.

- Người nước ngoài nhận trẻ em là công dân Việt Nam thường
trú tại nước ngoài làm con nuôi.

- Nuôi con nuôi giữa công dân Việt Nam với nhau mà một
trong hai bên định cư ở nước ngoài.

- Công nhận việc nuôi con nuôi của cơ quan có thẩm quyền
nước ngoài giữa công dân Việt Nam với con nuôi là người nước ngoài.

- Công dân Việt Nam thường trú ở trong nước nhận trẻ em
nước ngoài làm con nuôi.

- Người nước ngoài thường trú ở Việt Nam nhận con nuôi ở
Việt Nam.

* Chủ thể của việc nuôi con nuôi có yếu tô nước ngoài còn phải
đáp ứng các tiêu chuẩn sau:

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài
thường trú ở nước cùng là thành viên của điều ước quốc tế về nuôi
con nuôi với Việt Nam nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi. Việc
quy định này nhằm đảm bảo việc nuôi con nuôi có yếu tố nước

! Điều 28 Luật Nuôi con nuôi năm 2010.

454
ngoài đảm bảo đúng mục đích, ý nghĩa xã hội của nó, tránh tối đa
tình trạng lợi dụng việc nuôi con nuôi đề trục lợi.

- Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài
thường trú ở nước ngoài được nhận con nuôi đích danh trong các
trường hợp sau đây:

+ Là cha dượng, mẹ kế của người được nhận làm con nuôi;

+ Là cô, cậu, dì, chú, bác ruột của người được nhận làm con nuôi;

+ Có con nuôi là anh, chị, em ruột của trẻ em được nhận làm
con nuôi;

+ Nhận trẻ em khuyết tật, nhiễm HIV/AIDS hoặc mắc bệnh
hiểm nghèo khác làm con nuôi;

+ Là người nước ngoài đang làm việc, học tập ở Việt Nam
trong thời gian ít nhất là 01 năm.

b. Pháp luật áp dụng đi với việc nuôi con nuôi có yếu lỔ nước ngoài

Pháp luật áp dụng được thực hiện theo nguyên tắc sau:

- Luật nơi thường trú của người nhận nuôi con nuôi.

- Luật nơi đăng kí việc nuôi con nuôi.

- Luật nơi thường trú của người con nuôi

+ Người Việt Nam định cư ở nước ngoài hoặc người nước ngoài
thường trú ở nước ngoài nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi phải đáp
ứng điều kiện của người nhận nuôi nói chung và điều kiện về việc
nuôi con nuôi theo pháp luật nơi thường trú của người đó.

+ Người Việt Nam nhận trẻ em là người nước ngoài làm con
nuôi phải đáp ứng điều kiện của người nhận nuôi con nuôi nói
chung và điều kiện về việc nuôi con nuôi theo pháp luật nơi thường
trú của người được nhận làm con nuôi.

c. Thầm quyền giải quyết việc nuôi con nuôi có yếu tô nước ngoài

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương,

455
nơi thường trú của người được nhận nuôi quyết định cho người đó
làm con nuôi; hoặc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có trụ sở của cơ
sở nuôi dưỡng có trẻ em được nhận làm con nuôi quyết định cho trẻ
em làm con nuôi trong trường hợp nuôi con nuôi có yếu tố nước
ngoài. Sở Tư pháp thực hiện đăng kí việc nuôi con nuôi sau khi có
quyết định của Ủy ban nhân dân.

- Tòa án nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương giải
quyết việc chấm dứt việc nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.

d. Đăng kí việc nuôi con nuôi có yếu tô nước ngoài

Hồ sơ của người nhận nuôi con nuôi):

Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài
thường trú ở nước ngoài nhận người Việt Nam làm con nuôi phải
có các giấy tờ, tài liệu sau: Đơn xin nhận con nuôi; bản sao hộ
chiếu hoặc giấy tờ có giá trị thay thế; văn bản cho phép được nhận
con nuôi ở Việt Nam; bản điều tra về tâm ]í, gia đình; văn bản xác
nhận tình trạng sức khỏe; văn bản xác nhận thu nhập và tài sản;
phiếu 1í lịch tư pháp; văn bản xác nhận tình trạng hôn nhân; tài liệu
chứng minh thuộc trường hợp được xin đích danh quy định tại
khoản 2 Điều 28 Luật Nuôi con nuôi năm 2010. Tùy từng trường
hợp, tài liệu chứng minh có thê là: Bản sao Giấy chứng nhận kết
hôn của cha dượng hoặc mẹ kế với mẹ đẻ hoặc cha đẻ của người
được nhận làm con nuôi; hoặc giấy tờ, tài liệu đề chứng minh người
nhận con nuôi là cô, cậu, dì, chú, bác ruột của người được nhận làm
con nuôi; hoặc bản sao quyết định của cơ quan có thẩm quyền Việt
Nam cho người đó nhận con nuôi Việt Nam và giấy tờ, tài liệu đề
chứng mình người con nuôi đó với trẻ được nhận làm con nuôi là
anh, chị, em ruột; hoặc giấy tờ, tài liệu đề chứng minh trẻ em được
nhận làm con nuôi là trẻ bị sứt môi, hở hàm ếch, trẻ em bị mù một

! Điều 31 Luật Nuôi con nuôi năm 2010; Điều 3, Điều 13 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP.

456
hoặc cả hai mắt, trẻ em bị câm, điếc, trẻ em bị khoèo chân, tay, trẻ
em không có ngón hoặc bàn chân, tay, trẻ em nhiễm HIV, trẻ em
mắc các bệnh về tim, trẻ em bị thoát vị rốn, bẹn, bụng, trẻ em
không có hậu môn hoặc bộ phận sinh dục, trẻ em bị các bệnh về
máu, trẻ em mắc bệnh hiểm nghèo khác mà cơ hội được nhận làm
con nuôi bị hạn chế; hoặc giấy xác nhận của Ủy ban nhân dân hoặc
Công an cấp xã nơi cư trú tại Việt Nam và giấy tờ, tài liệu khác đề
chứng mình người nhận con nuôi là người nước ngoài đang làm
việc, học tập liên tục tại Việt Nam trong thời gian ít nhất là một
năm, tính đến ngày nộp hồ sơ tại Cục Con nuôi.

Phiếu lí lịch tư pháp, văn bản xác nhận tình trạng sức khỏe, bản
điều tra về tâm lí, gia đình, văn bản xác nhận thu nhập và tài sản
của người nhận trẻ em Việt Nam làm con nuôi ở nước ngoài có giá
trị sử dụng nếu cấp chưa quá mười hai tháng tính đến ngày nộp hồ
sơ tại Cục Con nuôi.

- Người nhận nuôi con nuôi không có bất kì sự tiếp xúc nào với
cha mẹ, người giám hộ, cơ sở nuôi dưỡng trẻ em trước khi nhận
được thông báo giới thiệu trẻ em làm con nuôi, trừ trường hợp xin
nhận nuôi đích danh.?

- Sau khi có quyết định cho trẻ em làm con nuôi, Sở Tư pháp
thông báo cho người nhận con nuôi đến Việt Nam để trực tiếp nhận
con nuôi (thời hạn là 60 ngày kể từ ngày nhận được thông báo; nếu
kéo dài vì có lí do chính đáng thì tối đa không quá 90 ngày). Nếu
vợ chồng là người nhận con nuôi nhưng vì lí do khách quan mà một
trong hai bên không có mặt tại lễ giao nhận con nuôi thì phải có ủy
quyền cho người kia. Hết thời hạn quy định, nếu người nhận nuôi
không đến nhận con nuôi thì Ủy ban nhân dân tỉnh hủy quyết định
cho trẻ em làm con nuôi người nước ngoài.,

! Điều 5 Nghị định số 19/2011/NĐ-CP.
2 Điều 36 Luật Nuôi con nuôi năm 2010.
3 Điêu 37 Luật Nuôi con nuôi năm 2010.

457
- Việc giao nhận con nuôi phải được lập thành văn bản đề
báo cáo cho các cơ quan có thẩm quyền biết nhắm áp dụng các
biện pháp hỗ trợ trẻ em được nhận làm con nuôi trong những
trường hợp cần thiết.

- Cha mẹ nuôi có trách nhiệm thông báo tình hình phát triển
của con nuôi trong thời hạn 03 năm với định kì 06 tháng/01 lần
(tình trạng sức khỏe, thể chất, tỉnh thần, sự hòa nhập của con nuôi
với cha mẹ nuôi, gia đình và cộng đồng).

- Các trường hợp khác như công dân Việt Nam ở trong nước
nhận trẻ em nước ngoài làm con nuôi; Người nước ngoài thường
trú ở Việt Nam nhận con nuôi; Nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài
ở khu vực biên giới cũng có thủ tục tương tự như trên.

5. Cấp dưỡng có yếu tố nước ngoài

Điều 129 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định: “7.
Nghĩa vụ cấp dưỡng tuân theo pháp luật của nước nơi người yêu
cầu cấp dưỡng cư trúc Trường hợp người yêu cầu cấp dưỡng
không có nơi cư trú tại Việt Nam thì áp dụng pháp luật của nước
nơi người yêu cầu cấp dưỡng là công dân; 2. Cơ quan có thẩm
quyền giải quyết đơn yêu cầu cấp dưỡng của người guy định tại
khoản 1 Điều này là cơ quan của nước nơi người yêu cầu cấp
dưỡng cư trú”.

Như vậy, cơ quan giải quyết đơn yêu cầu cấp đưỡng là nơi người
yêu cầu cấp dưỡng cư trú, theo nguyên tắc áp dụng luật như sau:

- Luật nơi người yêu cầu cấp dưỡng cư trú;

- Luật Quốc tịch (phấp luật của nước mà người yêu cầu cấp
dưỡng là công dân).

! Điều 39 Luật Nuôi con nuôi năm 2010.

458
6. Áp dụng chế độ tài sản của vợ chồng theo thỏa thuận; giải
quyết hậu quả của việc nam, nữ chung sống với nhau như vợ
chồng mà không đăng kí kết hôn có yếu tố nước ngoài

Điều 130 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định:
“Trong trường hợp có yêu cầu giải quyết việc áp dụng chế độ tài sản
của vợ chồng theo thỏa thuận; quan hệ nam, nữ chung sống với
nhau như vợ chồng mà không đăng kí kết hôn có yếu tô nước ngoài
thì cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam áp dụng các quy định của
Luật này và các luật khác có liên quan của Việt Nam để giải quyết ”.

Việc quy định này chỉ dừng lại ở mức độ chỉ dần luật áp dụng
mà chưa mang tính toàn diện.

CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP

1. Thế nào là quan hệ hôn nhân và gia đình có yếu tổ nước ngoài?

2. Trong việc kết hôn có yếu tố nước ngoài, nguyên tắc áp dụng
luật được xác định như thế nào?

3. Tòa án nhân dân cấp huyện có giải quyết việc li hôn có yếu
tố nước ngoài không?

4. Trong những trường hợp nào thì người nước ngoài được
nhận trẻ em là công dân Việt Nam có nơi cư trú ở Việt Nam làm
con nuôi?

5. Cơ quan nào có thẩm quyền giải quyết việc đăng kí nhận
cha, mẹ, con có yếu tố nước ngoài?

459
»»›T-_e„s asoxco.°” .-c.-s

 oÐỌờ-"x_...n. an
-¬ Ơ AC ”-~ v.v eò¬ Ss

460

DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

Văn bán của Đảng

Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc
lân thứ XI, Nxb. Chính trị Quốc gia - Sự thật, Hà Nội, 2016.
Nghị quyết số 49-NQ/TW ngày 02/6/2005 của Bộ Chính trị về
Chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020.

-. Văn bản pháp luật

Hiến pháp năm 1946, 1959, 1980, 1992, 2013.

Bộ luật Dân sự năm 1995, 2005, 2015.

Bộ luật Hình sự năm 1999, 2015 (sửa đổi, bồ sung năm 2017).
Bộ luật Lao động năm 2012, 2019.

Bộ luật Dân sự Bắc kì năm 1931.

Bộ luật Dân sự Trung kì năm 1936.

Bộ luật Dân sự năm 1972 (Sài Gòn).

Bộ luật Hồng Đức (triều Lê).

Tập Dân luật giản yếu Nam kì năm 1883.

. Luật Gia đình ngày 02/01/1959 (Sài Gòn).

. Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959, 1986, 2000, 2014.

. Luật Sở hữu trí tuệ năm 2005 (sửa đồi, bồ sung năm 2009).
. Luật Công chứng năm 2006.

. Luật Bình đắng giới năm 2006.

. Luật Phòng, chống bạo lực gia đình năm 2007.

. Luật Quốc tịch năm 2008.

. Luật Nuôi con nuôi năm 2010.
18.
19.
20.
21.
22.
.
24.
K.A
26.

x.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

Luật Đất đai năm 2013.

Luật Nhà ở năm 2014.

Luật Doanh nghiệp năm 2014.

Luật Hộ tịch năm 2014.

Luật Trẻ em năm 2016.

Bộ luật Dân sự Pháp.

Bộ luật Dân sự Nhật Bản.

Bộ luật Dân sự và Thương mại Thái Lan.

Nghị quyết số 35/2000/QH10 ngày 09/6/2000 của Quốc hội
quy định vê việc thi hành Luật Hôn nhân và gia đình.

Nghị định số 70/2001/NĐ-CP ngày 03/10/2001 của Chính phủ
quy định chi tiệt thí hành Luật Hôn nhân và gia đình.

Nghị định số 32/2002/NĐ-CP ngày 27/3/2002 của Chính phủ
quy định việc áp dụng Luật Hôn nhân và gia đình đôi với các
dân tộc thiêu sô.

Nghị định số 19/2011/NĐ-CP ngày 21/3/2011 của Chính phủ
quy định chi tiết thí hành một sô điều của Luật Nuôi con nuôi.
Nghị định số 02/2013/NĐ-CP ngày 03/01/2013 của Chính phủ
quy định về công tác gia đình.

Nghị định số 110/2013/NĐ-CP ngày 24/0/2013 của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bô trợ tư
pháp, hành chính tư pháp, hôn nhân và gia đình, thi hành án
dân sự, phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã.

Nghị định số 167/2013/NĐ-CP ngày 12/11/2013 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an
ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chông tệ nạn xã hội, phòng
cháy và chữa cháy; phòng, chông bạo lực gia đình.

Nghị định số 126/2014/NĐ-CP ngày 31/12/2014 của Chính

461
34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

4I.

42.

43.

44,

45.

462

phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Hôn nhân và gia đình.

Nghị định số 10/2015/NĐ-CP ngày 28/01/2015 của Chính phủ
quy định về sinh con băng kĩ thuật thụ tỉnh trong ống nghiệm
và điều kiện mang thai hộ vì mục đích nhân đạo.

Nghị định số 123/2015/NĐ-CP ngày 15/11/2015 của Chính phủ
quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hộ tịch.
Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 15/7/2020 của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư
pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thi hành án
dân sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã.

Thông tư liên tịch số 01/2016/TTLT-TANDTC-VKSNDTC-BTP
ngày 06/01/2016 của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện
trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ trưởng Bộ Tư pháp
hướng dẫn thi hành một số quy định của Luật Hôn nhân và gia
đình.

Nghị quyết số 02/2000/NQ-HĐTP ngày 23/12/2000 của Hội
đồng Thẩm phán Toà án nhân dân tối cao hướng dẫn áp dụng
một số quy định của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000.

Sắc luật số 15/64 ngày 23/7/1964 quy định về giá thú, tử hệ và
tài sản cộng đồng (Sài Gòn).

Sắc lệnh số 97-SL ngày 22/5/1950 của Chủ tịch nước về sửa
đổi một số quy lệ và chế định trong dân luật.

Sắc lệnh số 159-SL ngày 17/11/1950 của Chủ tịch nước quy
định về vấn đề li hôn.

Công ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với
phụ nữ (CEDAW) năm 1979.

Công ước quốc tế về các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa
năm 1966.

Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị năm 1966
(ICCPR).

Công ước quốc tế về quyền trẻ em năm 1989,
C. Sách và tài liệu khác

1.

Anđrêép, Về tác phẩm của Ph.Ängghen “Nguồn gốc của gia
đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước”, Nxb. Tiến bộ,
Matxcova, 1987.

. Báo cáo số 153/BC-BTP ngày 15/7/2013 của Bộ Tư pháp về

Tổng kết thi hành Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000.

. Các Mác, Hệ tư tưởng Đức, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1962.
. Các Mác - Ph.Ăngghen, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (1848),

Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1972.

. Bùi Tường Chiều, Dân luật, cuốn II, Khoa Luật Đại học Sài

Gòn, 1975.

. Nguyễn Văn Cừ - Trần Thị Huệ, Bình luận khoa học Bộ luật

Dân sự năm 2015, Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội, 2017.

.John H. Merryman, 77:e Civil law Tradition: Europe, Latin

America, and East Asia, Lexis Law pub, 1994.

8. Trần Văn Liêm, Dân luật, quyền 2 Luật gia đình, Sài Gòn, 1974.

9, Bùi Thị Huyền, Bình luận khoa học Bộ luật Tố tụng dân sự

năm 2015, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2016.

10. Vũ Văn Mẫu, Dân luật lược khảo, Sài Gòn, 1972.
11. Vũ Văn Mẫu, Cổ luật Việt Nam lược khảo, Sài Gòn, 1970.
12. Ph.Ăngghen, “Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của

Nhà nước” (1884), Các Mác, Ph.Ăngghen, Tuyển tập, Tập VI,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1972.

13. Viện Nghiên cứu Khoa học pháp lí, Bộ Tư pháp, Một số vần đê

về pháp luật dân sự Việt Nam nừ thế kỉ XV đến thời Pháp thuộc,
Nxb. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 1998.

14. In Sun Yu, Luật và xã hội Việt Nam thế kỉ XVII-XVIH,

Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1994.

463
T

 Z NHÀ XUẤT BẢN TƯ PHÁP

Trụ sở đăng ký: 58 - 60 Trần Phú, Ba Đình, Hà Nội
Trụ sở chính: 35 Trần Quốc Toán, P. Trần Hưng Đạo, Q. Hoàn Kiếm, Hà Nội
Phát hành tại Hà Nội: Điện thoại 024.62632078 - 024.62632079 - 0989819688
Phát hành tại TP. HCM: 200C Võ Văn Tần, P. 5, Q.3, TP. HCM
Điện thoại: 0989819688 - Email: quangnv(mo].gov.vn
Email: nxbtp(@)mo].gov.vn - Website: hưps://nxbtuphap.mo].gov.vn
Sách điện tử: hftps:⁄/ebooknxbtp.vn

CHỊU TRÁCH NHIỆM XUẤT BẢN
Giám đốc kiêm Tổng biên tập
TS. TRẦN MẠNH ĐẠT
Biên tập
BÙI CẨM THƠ
Biên tập mỹ thuật
ĐẶĂNG VINH QUANG

Trình bày
PHẠM VIỆT HÀ

Sửa bản in
BÙI CẨM THƠ

Đọc sách mẫu
TRẦN THỊ HOÀNG YẾN

Đối tác liên kết xuất bản: Công ty TNHH In Thanh Bình
(SỐ 432, dường K2, phường Câu Diễn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội)

In 1.000 bản, khổ 15 x 22 cm, tại Công ty TNHH In Thanh Bình (Số 432,
đường K2, phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm, Hà Nội). Số xác nhận đăng ký
xuất bản: 2228-2024/CXBIPH/25-260/TP được Cục Xuất bản, In và Phát hành
xác nhận đăng ký ngày 25/6/2024. Quyết định xuất bản số 217/QĐ-NXBTP
ngày 20/8/2024 của Giám đốc kiêm Tổng biên tập Nhà xuất bản Tư pháp. In xong,
nộp lưu chiểu Quý HI năm 2024.

ISBN: 978-604-81-3513-3
